Downloaded @ subs4free.club
Απόδοση/Προσαρμογή Chrisskg
1η διανομή subs4free
- Θέλεις φιαλίδια;
- Έχω.
Θέλει κανείς...
Χρειάζεστε φιαλίδια;
Τι ώρα, στις 16:15;
- Θα μας κάνουν σινιάλο οι συντονιστές.
- Εντάξει.
Έχουν όλοι φιαλίδια;
Εντάξει.
- Έτοιμοι να μπούμε;
- Πάμε.
ΠΤΕΡΥΓΑ ΣΑΚΛΕΡ
ΜΕΤ: Μητροπολιτικό Μουσείο (Νέας Υόρκης)
10 Μαρτίου 2018, 4:07μ.μ.
Ένας φύλακας τριγυρίζει
μάλλον σαστισμένος.
Νομίζω προσπαθεί να λογαριάσει
πόσο κόσμο έχει.
Ειλικρινά μ' έπιασε άγχος, φίλε.
- Ας αρχίσουμε.
- Πάμε, ας το κάνουμε, πάμε.
- Έλεγχος μικροφώνου.
- Έλεγχος μικροφώνου!
- 100.000 νεκροί.
- 100.000 νεκροί!
100.000 νεκροί!
- Μην κάνετε τίποτα.
Δεν μπορείτε να κάνετε
τίποτα όσο...
- Ναός του θανάτου.
- Ναός του θανάτου!
- Ναός του χρήματος.
- Ναός του χρήματος!
- Ναός της απληστίας.
- Ναός της απληστίας!
- Ναός του Όξι.
- Ναός του Όξι!
- Τα ψέματα των Σάκλερ.
- Τα ψέματα των Σάκλερ!
- Σκοτώνουνε χιλιάδες.
- Σκοτώνουνε χιλιάδες!
- Οι Σάκλερ ήξεραν...
- Τα χάπια τους θα σκότωναν.
- Τα χάπια τους θα σκότωναν!
Έφτιαξαν αυτή την πτέρυγα!
- Σκότωσαν αυτή την πτέρυγα...
- Βγάλτε το έξω...
Με συγχωρείτε.
Όχι, με συγχωρείτε...
- Τα ψέματα των Σάκλερ!
- Σκοτώνουνε ανθρώπους!
ΟΛΗ Η ΟΜΟΡΦΙΑ
ΚΑΙ Η ΑΙΜΑΤΟΧΥΣΙΑ
Φωτογραφίες & Σλάιντ της
Ναν Γκόλντιν
Είναι εύκολο να μετατρέψεις
τη ζωή σου σε ιστορίες.
Αλλά δυσκολότερο να...
διατηρήσεις αληθινές αναμνήσεις.
Τι εννοείς;
Η διαφορά μεταξύ μιας αφήγησης
και της πραγματικής μνήμης.
Η αληθινή εμπειρία αναδίδει
μια μυρωδιά και είναι βρόμικη,
και δεν καταλήγει
σ' ένα απλό τέλος.
Οι πραγματικές αναμνήσεις είναι
αυτές που με επηρεάζουν τώρα.
Μπορεί να έρθουν στη επιφάνεια
πράγματα που δεν θες να δεις,
όπου δεν είσαι ασφαλής.
Ακόμα κι αν δεν απελευθερώσεις,
στ' αλήθεια, τις αναμνήσεις,
το αποτέλεσμα είναι εκεί.
Γίνεται σωματικό.
Εντάξει.
Η Μπαλάντα της Σεξουαλικής Σκλαβιάς
1983 - 2022
(Ενότητα σλάιντ 35 χλστ., απόσπασμα)
Ήταν ένα κλειστοφοβικό προάστιο.
«Μην το μάθουν οι γείτονες».
Η μητέρα μου το έλεγε συνέχεια.
Δεν ήταν απλά η νοοτροπία της.
Αλλά, οι γείτονες ήξεραν,
το μάθαμε χρόνια μετά,
γιατί ακούγονταν
τόσες κραυγές στο σπίτι.
Πες μου για την αδερφή σου.
Ι. Ανηλεής Λογική
Η μητέρα μου επέμενε
να μιλάει η Μπάρμπαρα...
με πλήρεις προτάσεις από
την ηλικία του ενός έτους.
Κι έτσι εκείνη έπαψε να μιλάει
για τουλάχιστον ενάμιση χρόνο.
Ναι, αυτή ήταν η πρώτη πράξη
εξέγερσης της αδερφής μου.
Θα με έλουζε
ή θα μ' επαιρνε αγκαλιά,
ή τέτοια πράγματα
που τα χρειάζεται ένα παιδί.
Και ήξερε πώς να το κάνει,
παρόλο που...
δεν είχε ανατραφεί
μ' αυτόν τον τρόπο.
Με έκανε να αντιληφθώ,
από πολύ μικρή ηλικία,
την κοινοτοπία και τη θανάσιμη
μέγγενη των προαστίων.
Είχε κάτι το άγριο μέσα της.
Έπαιζε συνεχώς πιάνο.
Σοπέν...
Ραχμάνινοφ, Τσαϊκόφσκι...
Και μπορούσες να καταλάβεις
πώς ένιωθε από το πώς έπαιζε.
Τα παπαγαλάκια κάθονταν
στους ώμους της ενώ έπαιζε.
Μου εξομολογούνταν
όλα τα μυστικά της.
Πήγαινε τα Σαββατόβραδα
στο σινεμά για να τη βρει μ' αγόρια.
Τότε ήταν που πάτησε πόδι
και αντέδρασε.
Και μου μίλησε για τα αισθήματα της
για άλλα κορίτσια.
Ήταν εποχή
σεξουαλικής καταπίεσης...
και την έκαναν να φοβάται
τη σεξουαλικότητά της.
Πιο πολύ ήταν η ανάγκη της
να κρατηθεί από κάποιον.
Είχε ένα ρητό:
«Αδύνατη γάτα, άγρια ​​γάτα».
Ένιωθα πολύ κοντά της,
αλλά μπαινόβγαινε
σε ιδρύματα,
στο μεγαλύτερο διάστημα
της παιδικής μου ηλικίας.
Ήταν να μην κάνουν την αρχή,
μετά δεν σταμάτησαν να την κλείνουν.
Οι γονείς μου την έθεσαν
σε δικαστική συμπαράσταση...
τη φίμωσαν χαρακτηρίζοντάς την
«διανοητικά πάσχουσα».
Οι αστυνομικοί
μπήκαν στο σπίτι.
Ο πατέρας μου άρχισε να κλαίει
και να οδύρεται στο μπροστινό γκαζόν.
Μιλούσαν με τη μητέρα μου,
της είπαν:
«Βρήκαμε την κόρη σας...
αυτοκτόνησε».
Κι άκουσα τη μάνα μου να λέει:
«Πείτε στα παιδιά πως ήταν ατύχημα».
Το ερμηνεύω ως... άρνηση.
Δεν ήθελε να μάθουμε την αλήθεια.
Τότε το κατάλαβα.
Γκαλερί Μαριάν Γκούντμαν
Λονδίνο
Εντάξει, ας δοκιμάσουμε
προς τα αριστερά.
- Ναι.
- Ή στη μέση;
Δεν ξέρω.  Μπορείτε
να πάτε προς τα δεξιά;
Συνέχισε, εντάξει.
Δεν μπορώ να δω,
γιατί στέκεσαι... Ευχαριστώ.
Σου αρέσει;
Εντάξει, να δω κάτι ακόμα.
Μπορείτε να αλλάξετε αυτά τα δύο;
Εντάξει, και μια ακόμη ιδέα.
Μερικές ιδέες ακόμα.
Θα μπορούσα να το κάνω όλη νύχτα.
Έχετε το νου σας.
Ναι...
Το σκεφτόμουν
χθες το βράδυ που...
Οι άνθρωποι μιλούν για κάθε είδους σχέσεις,
για τον σύντροφό τους,
τα παιδιά τους,
τους γονείς τους και…
Οι σχέσεις με την μεγαλύτερη
σημασία για μένα,
μάλλον, η ζωή μου όλη,
είναι οι φίλοι μου.
Τη γλίτωσα μόνο χάρη
των φίλων μου.
Έτσι είναι.
Ναι, είναι καλύτερα.
Έτσι είναι τέλεια.
Περιοδικό «Άρτφορουμ», Ιανουάριος 2018
ΝΑΝ ΓΚΟΛΝΤΙΝ
«Επέζησα από την κρίση των οπιοειδών.
»Γλίτωσα παρά τρίχα.
»Η σχέση μου με το Οξικοντίν ξεκινά
πριν από αρκετά χρόνια στο Βερολίνο.
»Αρχικά μου το έγραψαν
για μια χειρουργική επέμβαση.
»Αν και το πήρα σύμφωνα με τις
οδηγίες, εθίστηκα μέσα σε μια νύχτα.
»Στην αρχή, τα 40 mg
ήταν πολύ δυνατά.
»Αλλά καθώς η έξη μου εντείνονταν,
ποτέ δεν αρκούσε.
»Πήγα από τα 3 χάπια την ημέρα
της συνταγής, στα 18.
»Το φάρμακο, όπως όλα τα φάρμακα,
έχασε την επίδρασή του.
»Έτσι έμεινα με τον μουτζούρη.
»Η ζωή μου περιστράφηκε εντελώς γύρω
από το να βρω και να πάρω Όξι,
»Να μετρώ και να ξαναμετρώ,
να κάνω σκόνη και να σνιφάρω,
»ήταν η δουλειά μου,
πλήρους απασχόλησης.
»Όταν απεξαρτήθηκα,
έμαθα ότι η οικογένεια Σάκλερ,
»το όνομα της οποίας ήξερα
από μουσεία και γκαλερί,
»ήταν η υπεύθυνη
για την επιδημία.
»Η οικογένεια Σάκλερ
και η εταιρεία τους, Περντιού Φάρμα,
»διαφήμιζαν και διένειμαν τα φάρμακά τους,
γνωρίζοντας όλους τους κινδύνους.
Δημιούργησα μια ομάδα, την P.A.I.N.*,
για να τους κάνω να λογοδοτήσουν.»
*Παρέμβαση Τώρα κατά του Εθισμού
από Συνταγογραφούμενα
»Για να μας ακούσουν, στοχοποιούμε
τη φιλανθρωπία τους.
»Ξέπλυναν το ματωμένο
χρήμα τους...
σε αίθουσες μουσείων και πανεπιστημίων
σε όλο τον κόσμο».
Δεν είχα ιδέα ότι θα είχε πράγματι
αυτόν τον αντίκτυπο.
Είναι σίγουρα μια,
αν όχι η πιο,
περήφανη στιγμή της θητείας μου
ως συντάκτης του περιοδικού.
Ντέιβιντ Βελάσκο
Αρχισυντάκτης
Ήξερε πώς να χρησιμοποιήσει
τη δύναμή της.
Και τα μουσεία ήθελαν
τη συνεργασία της.
Τη θέλουν στις συλλογές τους.
Είναι κορυφαίο όνομα στον χώρο της τέχνης.
Όταν δημοσίευσε την ενότητα,
και η πράξη ακόμα
ήταν σημαντική.
Ήξερα ότι αυτό θα την έθετε
σε πολύ σοβαρό κίνδυνο και...
ανησυχούσα για την ασφάλειά της.
Ανησυχούσα για...
το αν θα την απέβαλαν
από τον κόσμο της τέχνης.
Νομίζω ότι...
τα έβαζε με μια από
τις ισχυρότερες οικογένειες.
Δηλαδή, αν κάποιος ανήκει στη φυλακή,
είναι αυτοί οι άνθρωποι.
Και όσο υφίσταται φυλακή,
θα έπρεπε να είναι μέσα...
μέχρι να εξαρθρωθεί όλο
το σωφρονιστικό σύστημα.
Να είναι οι τελευταίοι που θα έβγαιναν.
Συνεδρίαση P.A.I.N.
- Ο τελευταίος να σβήσει τα φώτα.
- Οι τελευταίοι.
Με το που γνώρισα τη Ναν
συνδεθήκαμε λόγω του...
ότι είχαμε εμπειρία με εθισμό και τέτοια...
Μέγκαν Κέπλερ, μέλος P.A.I.N.
Είπε, «Γιατί δεν έρχεσαι σε μια
από τις συναντήσεις μας;»
Τα περισσότερα μέλη έχουν
άμεση εμπειρία του εθισμού,
ή της απώλειας ενός
αγαπημένου.
Έχουμε μέλη που έχασαν
τα παιδιά τους...
από υπερβολική δόση, που έχουν
δικούς τους που αγωνίζονται,
ή οι ίδιοι έχουν παλέψει.
Ναι, αλλά ο θάνατος
είναι η κατάληξη,
να το υπενθυμίσουμε,
να κάναμε κάτι σε εικονικό θάνατο.
Θέλουμε μεγάλη συγκέντρωση;
- Ο καθένας μας θα είναι υπεύθυνος...
- Έμπιστους φίλους...
Να εστιάσουμε στην οικογένεια...
Θα έλεγα ότι φοβόμασταν κάπως,
Μαρίνα Μπέριο Καλλιτέχνης και μέλος
να τα βάλουμε μαζί τους,
αν και πιστεύαμε ότι έπρεπε.
Ναι, αυτό είναι το καθοριστικό.
Η Ναν είπε, «Πιστεύεις
ότι η καριέρα μου θα καταστραφεί;»
Και είπα, «Πιθανόν».
Είπα, «Ναι, αυτοί είναι πολύ
τρομακτικοί, ισχυροί άνθρωποι.
Μα και πάλι, τι άλλο
μπορείς να κάνεις;»
Και είπε, «Νομίζω ότι πρέπει να
συντρίψουμε αυτούς τους ανθρώπους».
Και είπα, «Λοιπόν, είμαι μαζί σου».
Νοεμί Μπονάτσι, σχεδιάστρια και μέλος
Και μετά αρχίσαμε να συναντιόμαστε
και θα καθόμασταν στο σπίτι της Ναν,
να φανταστούμε πράγματα
που θα θέλαμε να κάνουμε.
Είναι γλυκός αλήθεια.
Είναι γλυκός με τον Άλεξ, φίλε.
Πήγαινε.
Ας δούμε εδώ,
πώς ξεκίνησαν όλα.
Κυριολεκτικά είναι τόσα πολλά,
δυσκολεύομαι να το βρω...
Ναι, είναι Σεπτέμβριος του 2019...
Λαμβάνω αυτή την ειδοποίηση διατήρησης.
«Αγαπητέ κ. Κιφ, εκ μέρους
των πελατών μου, μελών...
»της οικογένειας Ρέιμοντ Σάκλερ.
Με το παρόν εντέλλεστε να διατηρήσετε...
»και να μην καταστρέψετε,
αποκρύψετε ή αλλοιώσετε,
»όλα τα έγγραφα και μηνύματα
στην κατοχή σας...
»που σχετίζονται με οποιοδήποτε
μέλος της οικογένειας Σάκλερ,
το άρθρο, την Περντιού
Φάρμα και/ή το Οξικοντίν...»
και ούτω καθεξής.
Πάτρικ Κιφ ερευνητής δημοσιογράφος
Ένα από τα περίεργα
με την οικογένεια Σάκλερ είναι ότι...
μιλάμε για αυτή
με όρους μονολιθικότητας,
αλλά στην πραγματικότητα
είναι τρεις οικογένειες και...
προέρχονται από τα τρία πρώτα αδέρφια,
τον Άρθουρ, τον Μόρτιμερ και τον Ρέιμοντ.
Το όνομά του είναι
Άρθουρ Σάκλερ.
Εδώ και 40 χρόνια έφερε δυναμισμό,
υποστήριξη και ευφυΐα στην τέχνη.
Έχει χιλιάδες έργα,
που επί του παρόντος δεν εκτίθενται
μόνο στο Μητροπολιτικό Μουσείο,
αλλά και σε πανεπιστημιακές συλλογές.
Πτέρυγα Σάκλερ
ΜΕΤ
Γνωρίζοντας ότι η επιδίωξη της ειρήνης
είναι χαραγμένη στις καρδιές σας,
η κυρία Σάκλερ κι εγώ σας
αφιερώνουμε αυτόν τον στίχο...
Ο Άρθουρ πέθανε πριν από
την εισαγωγή του Οξικοντίν.
Και όμως τόσα πολλά από
αυτά που συνέβησαν είναι,
εν μέρει, συνάρτηση της
κληρονομιάς του Άρθουρ.
Οι σύγχρονοί του τον γνώριζαν ως τον μεγάλο
συλλέκτη έργων τέχνης και φιλάνθρωπο.
Και το βρόμικο μυστικό
ήταν ότι...
έφτασε σε αυτή την εξέχουσα θέση
και τον υπέρογκο πλούτο,
μέσω της εμπορίας ενός φαρμάκου
που ήταν επίσης πολύ εθιστικό.
Βάλιουμ (Διαζεπάμη)
Δημιουργεί ένα πλήρες σύστημα πωλήσεων
Βάλιουμ, με στόχο τους γιατρούς.
Επινόησε ένα σύστημα
ανταμοιβών κατά το οποίο...
θα έπαιρναν μια σειρά
από κλιμακούμενα μπόνους,
με βάση το πόσα
Βάλιουμ πούλησαν.
Έτσι, γίνεται το φάρμακο
με τις μεγαλύτερες πωλήσεις,
στην ιστορία της
φαρμακοβιομηχανίας.
Από την προσωπική του συλλογή,
ο Σάκλερ έδωσε στο Σμισθόνιαν
«ελευθέρας» να διαλέξει χίλια αντικείμενα,
τα καλύτερα απ' όσα συνέλεξε
μια ολόκληρη ζωή.
Όλο το κύκλωμα των Σάκλερ
ασχολείται με το μάρκετινγκ,
το μάρκετινγκ του Οξικοντίν,
αλλά και του οικογενειακού ονόματος.
Απ' τη μια η φιλότεχνη οικογένεια,
των μουσείων και της φιλανθρωπίας.
Και μετά εκείνη της βρόμικης,
δυσώδους ιστορίας...
εκτεταμένης φαρμακευτικής προώθησης,
του εθισμού και του θανάτου.
Μην φοβάσαι να πάρεις ό,τι σου δίνουν.
Διαφήμιση Οξικοντίν '98
Συχνά θα είναι ένα
οπιοειδές φάρμακο.
Μερικοί ασθενείς μπορεί να
φοβούνται τη λήψη οπιοειδών,
επειδή θεωρούνται
πολύ δυνατά ή εθιστικά.
Αλλά αυτό απέχει πολύ
από την πραγματικότητα.
Οι Σάκλερ κατείχαν την Περντιού,
την εταιρεία που ξεκίνησε πολύ εσκεμμένα...
να αλλάξει τον τρόπο
συνταγογράφησης των οπιοειδών...
και το έπραξαν, ισχυριζόμενοι
ότι δεν προκαλούσαν εθισμό.
Μια-δυο βδομάδες μετά
τη δημοσίευση του άρθρου μου,
Αυτοκρατορία του Πόνου
Έλαβα ένα email,
ένα κάπως κρυπτικό email,
απ' το στούντιο της
Ναν Γκόλντιν που έλεγε,
«Η φωτογράφος Ναν Γκόλντιν
θα ήθελε να συναντηθείτε».
Απόρησα, δεν ήξερα
περί τίνος επρόκειτο.
Κανονίσαμε όμως
μια συνάντηση.
Είχε αυτή τη στάση,
«σηκώστε τα μανίκια,
»πρέπει να κάνουμε κάτι!
Να οργανωθούμε!
Πρέπει να το φωνάξουμε!»
Και μάλλον ήμουν...
Κοκκινίζω που το σκέφτομαι,
αλλά κάπως συγκαταβατικά της είπα:
«Μπράβο σας, χαίρομαι που τ' ακούω.
να με κρατάτε ενήμερο.»
Μου αρέσει να δουλεύω
μ' ένα υλικό που το ξέρω.
Μπλε φιαλίδια Βάλιουμ.
Ο οργή μου για την οικογένεια
Σάκλερ, είναι προσωπική.
Τους μισώ αυτούς
τους ανθρώπους,
αλλά όχι λόγω
του δικού μου εθισμού.
Δηλαδή, αν αναλογιστείς το κέρδος
από τον πόνο των ανθρώπων.
Δεν μπορείς παρά να γίνεσαι έξαλλος.
Παν. Χάρβαρντ Μουσείο Σάκλερ
Τα ψέματα των Σάκλερ σκοτώνουνε ανθρώπους.
Τα ψέματα των Σάκλερ σκοτώνουν!
Κεφάλαια για θεραπεία τώρα!
Μιλήσαμε ανοιχτά για την Act Up*
και για το τι είχε επιφέρει η Act Up.
Και πόσο θέλαμε
οι δράσεις μας να έχουν αντίκτυπο.
*Οργάνωση για τη δράση
κατά του AIDS
Η ιδέα με τα φιαλίδια ήταν η πρώτη
που οργανώσαμε.
Όλα τα μουσεία, τα ιδρύματα πρέπει
να πάψουν να παίρνουν λεφτά...
από αυτά τα διεφθαρμένα,
μοχθηρά καθάρματα.
II. Ατόφιο Νόμισμα
Μ' έδιωχναν από κάθε σχολείο
και κάθε σπίτι που έμεινα.
Με πέταξαν έξω απ' το σπίτι των γονιών μου.
Από την ανάδοχη οικογένειά μου.
Με έδιωξαν από την κοινοτική
ανάδοχη οικογένεια.
- Σοβαρά;
- Ναι.
Δεν μπορώ να σκεφτώ
ούτε μια που...
Ναι, το ανήγαγα σε τέχνη.
Εντάξει, αλλά γιατί είχες
ανάδοχους γονείς;
Ένας ψυχίατρος είπε στον πατέρα μου
ότι αν έμενα στο σπίτι,
θα συνέβαινε το ίδιο μ' ό,τι
συνέβη στη Μπάρμπαρα.
Έτσι οι γονείς μου μ' έστειλαν
σε ένα ίδρυμα αναδοχών.
Ήταν η Εβραϊκή Υπηρεσία
Υιοθεσίας στο Μπίκον Χιλ.
Ναι.  Πρέπει να ήμουν 14.
Η γυναίκα στο σπίτι εκεί,
μου ίσιωσε τα μαλλιά.
Ήθελε να με κάνει
Αγγλοσάξονα Προτεστάντισσα.
Θυμάμαι όταν πρωτοπήγα,
ξέρασα σ' όλο το δωμάτιό μου.
Πρέπει να είχα
τρομοκρατηθεί.
Το 'χα ξεχάσει μέχρι τώρα.
Κατέληξα σε ένα δωρεάν σχολείο των χίπις
απ' όπου δεν μπορούσαν να με αποβάλλουν.
Το σχολείο Σάτγια (βουδισμός)
μου έσωσε τη ζωή.
Ήμουν ντροπαλή, πέρα ​​από τα όρια
της αγοραφοβίας, ντροπαλή μέχρι αναπηρίας.
Για ένα διάστημα περίπου
έξι μηνών δεν μιλούσα καθόλου.
Νομίζω ότι η αυτοκτονία
της αδερφής μου με είχε φιμώσει.
Μέχρι που γνώρισα τον Ντέιβιντ.
Είπε ότι μιλούσα
ακόμα ψιθυριστά.
Ήμουν 15, ήταν 14.
Ντέιβιντ Άρμστρονγκ
Φωτογράφος
Ήταν σαν να 'βλεπα
ένα όραμα.
Γνωριστήκαμε την ώρα που
κλέβαμε κι οι δύο μπριζόλες.
Σουφρώναμε από μαγαζιά.
Συναντηθήκαμε
στα ψυγεία με τις μπριζόλες.
- Σοβαρολογείς;
- Ναι.
Ήμουν μεγάλο κλεφτρόνι,
σχεδόν σ' όλη μου τη ζωή.
Δεν είμαι σίγουρη πόσο καλή
είμαι πια, αλλά έτσι γίναμε φίλοι.
Ο Ντέιβιντ ήταν φοβερός,
ειρωνικότατος, πολύ ακριβής.
Κι αυτό ήταν το ατόφιο
νόμισμά μας.
Μου έμαθε να χρησιμοποιώ το χιούμορ
ως μηχανισμό επιβίωσης.
Είχε εκείνη την κομψότητα
και ήταν πολύ ανδρόγυνος,
που με τράβηξε πραγματικά.
Κι ένα βράδυ, κάναμε ωτοστόπ,
μέχρι την εστία του αδερφού μου,
γιατί πήγαινα πάλι
από σπίτι σε σπίτι,
και ξάπλωσε στο κρεβάτι
κι εγώ δίπλα του.
Και σηκώθηκε και
ξάπλωσε στο πάτωμα.
Και είπα: «Είσαι ομοφυλόφιλος;»
Και τότε έλαμψε.
Πάντα έλεγε ότι ήταν η πρώτη
φορά που κάποιος τον κατάλαβε.
Μετά με βάφτισε Ναν.
Εγώ τον έκανα να το πει ανοιχτά
κι εκείνος μ' έβγαλε Ναν.
Έτσι, απελευθερώσαμε
ο ένας τον άλλον.
Ο Ντέιβιντ ήταν η ηρεμία
μέσα στη θύελλά μου.
Ο Ντέιβιντ και ο Τόμι σε
μια λακκούβα στην άμμο.
Μια από τις πρώτες
φωτογραφίες μου.
Πήραμε όλοι μηχανές Polaroid.
Συνδέθηκα μ' αυτές περισσότερο
από κάθε άλλον στη σχολή.
Ήταν η μόνη γλώσσα που
μιλούσα εκείνη την εποχή.
Ξαφνικά, ξέρεις, απέκτησα
προσωπικότητα, και μου έδωσε φωνή.
Η φωτογραφία ήταν πάντα ένας τρόπος
να περάσεις μέσα απ' τον φόβο.
Η λήψη μιας φωτογραφίας
είναι κάπως προστατευτική.
Μου έδωσε έναν λόγο
να είμαι παρούσα.
Ο Ντέιβιντ ζούσε με την ομορφότερη
ντραγκ-κουίν στο Κέμπριτζ.
Πολύ σύντομα,
μετακόμισα μαζί τους.
[«Cheree» - Suicide]
Πηγαίναμε στο θριφτάδικο
σχεδόν κάθε μέρα.
Όλες οι πλούσιες
έδιναν τα ρούχα τους εκεί,
και ήταν εξαιρετικά ρούχα.
Όπως φορέματα του Φορτούνι.
Και πηγαίναμε στο κλαμπ
Other Side κάθε βράδυ.
Αμέσως, ένιωσα σαν
στο σπίτι μου εκεί.
Θυμάμαι ότι έβγαζα με πάθος
φωτογραφίες τότε.
Ήταν σαν μια ευφορική λάμψη.
Ξέρω πότε είναι
πετυχημένη μια φωτογραφία.
Νιώθω ένα ρίγος.
Εμφάνιζα το φιλμ σ' ένα φαρμακείο,
κι η καθεμιά τους θα έφτιαχνε μια στοίβα...
από τις φωτογραφίες τους, κάνοντας
κόντρα, ποιανής ήταν η ψηλότερη.
Αν δεν τους άρεσε κάποια,
την έσκιζαν,
και δεν με πείραζε.
Πάντα ήθελα οι άνθρωποι στις φωτογραφίες
να καμαρώνουν που αποτυπώνονται στο έργο.
Μου έχουν πει, «Δεν ήξερα
ότι ήμουν τόσο όμορφη.»
Αυτό είναι, ξέρεις,
που θέλω να νιώθουν.
Οι συγκάτοικοί μου, ήθελαν
να δραπετεύσουν από την Αμερική,
και... βρήκαν
ο ένας τον άλλον.
Δεν σκεφτόντουσαν, «Είμαστε πρωτοπόροι.
Είμαστε επαναστάτες».  Απλά ήταν.
Ζούσαν αυτό
που χρειάζονταν για να ζήσουν,
παρά την αντίδραση
του έξω κόσμου.
Η άλλη Πλευρά
Ενότητα Σλάιντ, 1992-2021
♪ Πάντα κάποιοι θα χαλούν τα παιχνίδια μας
βρίσκοντας λάθη και βρίζοντας ♪
♪ Πάντα κατηγορώντας ♪
♪ Αγαπάμε ο ένας τον άλλον
αλλά φαίνεται πως... ♪
♪ Η αγάπη ζει μόνο στα όνειρά μου ♪
♪ Είναι τόσο μονόπλευρο ♪
♪ Αλλά σ' αυτή τη ζωή,
πρέπει να ομολογήσω ♪
♪ Η αναζήτηση της αγάπης
και της ευτυχίας ♪
♪ Είναι ανεκπλήρωτη ♪
♪ Αναρωτιέμαι τι κέρδισα ♪
♪ Τι είμαι και τι δεν είμαι ♪
♪ Τι έχω δώσει;  ♪
♪ Και μου απαντούν
αυτοί που φτιάχνουν ♪
♪ Τους κανόνες που κάποιοι από εμάς
πρέπει να παραβούν ♪
♪ Απλά για να συνεχίσουν να ζουν ♪
♪ Ξέρω ότι η ζωή μου
δεν είναι έγκλημα ♪
♪ Είμαι απλά ένα θύμα
της εποχής μου ♪
♪ Στέκομαι ανυπεράσπιστος ♪
♪ Κανείς δεν έχει
το δικαίωμα να είναι ♪
♪ Ο κριτής του
τι είναι σωστό για μένα ♪
♪ Πες μου αν μπορείς ♪
♪ Τι κάνει έναν άντρα άντρα ♪
[«What Makes A Man» - Σαρλ Αζναβούρ]
Όταν έμενα
με τις «βασίλισσες»,
ξεκίνησα να πηγαίνω
και στη σχολή  φωτογραφίας.
Έλεγα ότι ήθελα οι «βασίλισσες»
να μπουν στο εξώφυλλο του Βογκ.
Αλλά εκείνες τις μέρες,
ήταν ανήκουστο.
Ήταν η εποχή
που είχαν τρομοκρατηθεί.
Θα μπορούσαν να σας συλλάβουν
ενώ περπατάτε στο δρόμο, στη Βοστόνη.
Οι συγκάτοικοί μου έμειναν σπίτι,
βασικά, κι έβγαιναν έξω το βράδυ.
Και... η επιβίωση ήταν τέχνη.
Ο Ντέιβιντ και εγώ ξεκινήσαμε να
πηγαίνουμε στην Προβινστάουν το '75.
Ήταν η Μέκκα των γκέι.
Δούλευα σε μια πορτογαλέζικη
καντίνα χοτ ντογκ.
Κι αργότερα, έπιασα δουλειά ως μπαργούμαν
στο Πάιντ Πάιπερ, το μπαρ για λεσβίες.
Ζούσα σε μια αυτονομιστική
λεσβιακή κοινότητα.
Ξέρεις, αυτές με τα απλά
πουκάμισα και τσάι.
Κι εγώ ερχόμουν από
τους ταφτάδες και τα χάπια.
Κι έτσι ξεχώριζα σαν
τη μύγα μες στο γάλα,
γιατί θα φορούσα πέρλες
και κραγιόν στην παραλία.
Ερωτεύτηκα αυτή την όμορφη γυναίκα.
Γίναμε ερωμένες, για λίγο.
Είχε πολλές άλλες ερωμένες.
Είχα εμμονή μαζί της.
Έτσι, την φωτογράφιζα συνεχώς.
Ένιωθα συχνά τη φωτογραφία
σαν την αποκορύφωση του σεξ.
Γενικά είναι καλύτερη
απ' το σεξ.
Είχα μια μηχανή
για κονκάρδες.
Ξέρεις, τυπώνεις φωτογραφίες
πάνω σε κονκάρδες.
- Είχες τέτοια μηχανή;
- Ναι...
Έτσι έβγαζα το μεροκάματο.
Σουλατσάροντας στον κεντρικό δρόμο
με τα ψηλοτάκουνα μου και τη μηχανή μου,
και η Κούκι με τη Σάρον,
η Ντιβάιν και ο Τζον Γουότερς,
ήρθαν να τους φτιάξω
κονκάρδες.
Ήξερα την Κούκι απ' τις ταινίες του Τζον
Γουότερς και ήταν ήδη το είδωλό μου.
[«Female Trouble» - Divine]
♪ Έχω πολλά θέματα ♪
Female Trouble
σκνθ. Τζον Γουότερς 1974)
♪ Γυναικεία θέματα ♪
♪ Ίσως είμαι στριμμένη ♪
Θα ήθελα να της βάλω φωτιά
αυτής της χωματερής.
Όλοι μας ζηλεύουν
για την ομορφιά μας.
Είναι σαν φυλακή εδώ, ακόμα και
τα Χριστούγεννα μοιάζουν με φυλακή.
[«Sunday Morning» - The Velvet Undergound
and Nico]
♪ Κυριακή πρωί ♪
Κούκι Μίλερ, ηθοποιός/συγγραφέας
♪ Φέρνει την αυγή ♪
Η Κούκι έψαχνε να βρει
τι ήταν αστείο στη ζωή.
♪ Δίπλα μου ♪
Η Κούκι και η Σάρον
ήταν μαζί πολλά χρόνια.
Σάρον Νισπ
ηθοποιός/τραγουδίστρια
Η Σάρον δούλευε σε μια πιτσαρία
και η Κούκι πήγε ένα βράδυ,
με το ποδήλατό της
και τον γιο της, τον Μαξ.
Εκείνος είχε μακριά μαλλιά με τσίχλες
και γλειφιτζούρια και φύλλα πάνω τους.
Και η Κούκι φορούσε
κάτι γόβες του '50,
που συγκρατούσε
με παραμάνες.
Και η Σάρον σκέφτηκε, «Θα φροντίσω
αυτούς τους ανθρώπους».
♪ Κυριακή πρωί ♪
Και τότε η Κούκι της είπε:
«Πιστεύω σ' όσα φέρνει η ώρα».
♪ Έχω ένα συναίσθημα ♪
Η Κούκι πήγε τη Σάρον στο σπίτι της
περνώντας έναν βάλτο με μεγάλες ιτιές.
Κι αυτή ήταν η αρχή της ιστορίας
της Κούκι και της Σάρον.
Ήταν εποχή ελευθερίας,
όταν όλα ήταν πιθανά.
Τότε έκανα τις πρώτες μου
παρουσιάσεις σλάιντ.
Είστε έτοιμοι;
Ο καθένας έχει το σύνθημά του;
Κοίτα να ξεφύγεις απ' τα σκατά,
εθίσανε τον κόσμο για τα λεφτά.
Καλά, χτες βράδυ πετούσαμε!
Ήμασταν έτοιμοι για άλλη
μια δράση στη Νέα Υόρκη...
και το ΜΕΤ και το Γκούγκενχαϊμ
για μας είναι...
δύο από τα σημαντικότερα μουσεία.
Και ξέραμε ότι το Γκούγκενχαϊμ
είχε το Εκπαιδευτικό Κέντρο Σάκλερ.
Έτσι αποτελούσε μεγάλο
στόχο για μας.
Ο ρόλος των μουσείων
που επιλέγουμε είναι σημαντικός...
καθώς η Ναν είναι συνήθως
στη μόνιμη συλλογή τους.
Το μήνυμα είναι πολύ ισχυρότερο
όταν έρχεται μέσα από τον θεσμό.
Δεν ανησυχώ.
Κι αν με αναγνωρίσουν;
Όταν δράσαμε στο Γκούγκενχαϊμ,
τ' όνομά μας ήταν ήδη γνωστό.
Τα άλλα μουσεία ήταν σε επιφυλακή
μήπως πηγαίναμε.
Υποτίθεται ότι θα το φοράω για
να μην με αναγνωρίσει κανείς.
- Δεν τραβάει καθόλου την προσοχή!
- Πολύ διακριτική μεταμφίεση!
Σαν να τραβάει λίγο την προσοχή, έτσι;
Κάπως τρομαχτικό.
Ο γενικός εισαγγελέας της Μασαχουσέτης
μόλις είχε δημοσιεύσει εσωτερικά email...
και έγγραφα των Σάκλερ, άπειρο υλικό,
με πραγματικά καταδικαστικό περιεχόμενο.
Ένα ήταν από τον Ρίτσαρντ Σάκλερ,
Χάρι Κάλεν, Μέλος P.A.I.N.
που έλεγε ότι...
με την έναρξη
της διάθεσής του το 1996,
το Οξικοντίν θα κάλυπτε τη χώρα
με μια «χιονοστοιβάδα συνταγών».
Σκέφτηκα, «Κι αν κάναμε
έναν σωρό συνταγές...
και τους τις πετάγαμε
στα μούτρα;»
Προσπαθούμε να
στοιχίσουμε τα πανό,
με το σιντριβάνι στη
βάση της σπείρας;
- Ναι.
- Εντάξει.
- Εντάξει, «Ντροπή στους Σάκλερ», έτσι;
- Ναι.
Στόχος είναι να ξεκρεμάσουν
τα ονόματα απ' τους τοίχους.
Όσο υπάρχουν τα ονόματα,
θα συντηρούν τον σεβασμό.
Θα ξεπλένουν τη φήμη τους.
Τα μουσεία παραμένουν
συνένοχα σ' αυτό.
Μουσείο Γκούγκενχαϊμ
Νέα Υόρκη
Η ενέργεια που υπήρχε
ήταν η σωστή.
Όλο το μουσείο βούιζε ήδη
όταν μπήκαμε μέσα.
Ήταν ένα Σαββατόβραδο
με πολυκοσμία.
- Ναν, είσαι έτοιμη;
- Όχι, πού είναι όλοι τους;
Είχαμε συνθηματικό,
κάτι σαν,
«Να είστε εκεί την τάδε ώρα.
Μόλις δείτε συνταγές να πέφτουν, αρχίζει.»
- Είμαστε έτοιμοι;
- Ναι.
Ήμουν κάτω κοιτώντας ψηλά,
και βρέθηκα αλλού για ένα λεπτό,
καθώς χάζευα
τις συνταγές.
Με δέος για το θέαμα
που δημιούργησαν.
Πες το δυνατά, πες το καθαρά, τ' όνομα
Σάκλερ δεν είναι ευπρόσδεκτο εδώ!
Πες το δυνατά, πες το καθαρά,
το Οξικοντίν τους έφερε δω!
400.000 ΝΕΚΡΟΙ
Κρατούσα ένα από τα πανό.
Έμοιαζε να είμαστε
εκατοντάδες ακτιβιστές.
Σωστά;  Δεν ήμασταν
εκατοντάδες.
Ο κόσμος άρχισε να φωνάζει κι εκείνος.
Συμφωνούσαν μαζί μας.
- Ως εδώ!
Ρόμπερτ Σουάρες Ένωση Διασωθέντων
Η οικογένεια Σάκλερ πρέπει να φύγει!
- Η οικογένεια Σάκλερ πρέπει να πληρώσει!
- Οι άνθρωποι πεθαίνουν!
- Απ' τα ψέματα των Σάκλερ!
Πες το δυνατά, πες το καθαρά,
οι Σάκλερ δεν είναι ευπρόσδεκτοι εδώ!
Έχουμε πορευτεί από το
Γκούγκενχαϊμ μέχρι το ΜΕΤ,
για να στείλουμε ένα μήνυμα,
ένα μήνυμα ζωής και θανάτου.
Έγραψαν Οξικοντίν
στον γιο μου,
για μια επέμβαση στο γόνατο,
όταν ήταν γυμνάσιο.
Οι γιατροί του είπαν:
«Κάθε τέσσερις ώρες.
Πάρ' τα πριν αρχίσει ο πόνος.
Πάρε τα σύμφωνα με το πρόγραμμα.»
Αλέξις Πλιους Αλήθεια για τις Φαρμακευτικές
Όταν ο γιος μου έλεγε ότι πονούσε,
του έλεγα,
«Πήρες το χάπι σου;»
Έγινα συνεργός στον
θάνατο του γιου μου.
- Αυτό δεν είναι σωστό.
- Δεν είναι σωστό!
Ο γιος μου εθίστηκε στο Οξικοντίν.
Έπεσε στην ηρωίνη.
Πήρε 11 χρόνια.
Αλλά τον σκότωσε, γαμώτο!
Τον σκότωσε.  Του στέρησε τη ζωή.
Πέθανε μόνος του μέσα σε μια τουαλέτα.
Δεν περιμένω οι Σάκλερ
να νοιαστούν για τον γιο μου.
Εμείς νοιαζόμαστε!
Αλλά 400.000 ζωές, σωστά;
Κάποιος πρέπει να ενδιαφερθεί γι' αυτό!
Ναι!
- Και πώς απάντησε το Γκούγκενχαϊμ;
- Δεν είπαν τίποτα.
Τα μουσεία λούφαζαν.
Τον πρώτο χρόνο, 25 μουσεία
υποστήριζαν τους Σάκλερ.
Είτε δεν είπαν τίποτα
είτε τους υποστήριζαν.
Ξέρουν ότι οι Σάκλερ
κάνουν κακό...
- Στις δημόσιες σχέσεις τους.
- Σωστά.
Αλλά είναι τρομοκρατημένοι
για το τι θα μαθευτεί γι' αυτούς.
Οι πλούσιοι φοβούνται
ότι θα αποκαλύψουμε,
τον δόλιο τρόπο
με τον οποίο έβγαζαν λεφτά.
ΙΙΙ. Η Μπαλάντα
[«The Hunter Gets Captured By The Game»
The Marvelettes]
Η Ωραία Γίνεται το Τέρας σκνθ. Βίβιαν Ντικ 1979
♪ Έλπιζα ότι θα 'πεφτες στην παγίδα ♪
♪ Η αγάπη με χτύπησε
σαν ξαφνικό χαστούκι ♪
♪ Ένα φιλί και μετά το κατάλαβα ♪
♪ Εδώ καταλήγει ο κόσμος μου ♪
♪ Τα πράγματα δεν είναι πια τα ίδια ♪
♪ Κάθε στιγμή ο κυνηγός ♪
♪ Μπορεί να αιχμαλωτιστεί
απ' το θήραμα ♪
Μετακόμισα
στο Μπάουερι το '78.
Σ' εκείνο το μέρος που θα
έπρεπε να γίνει μουσείο.
Τόσος κόσμος ζούσε εκεί,
και ήταν διεύθυνση ορόσημο...
στη κάτω Νέα Υόρκη τότε.
Ήταν μια χάλια σοφίτα,
γιατί δεν είχε φως.
Για λίγο καιρό
ούτε τοίχους δεν είχε.
Κάπως δυσλειτουργική,
αλλά τελικά φτιάχτηκε.
Το κάναμε στο ασανσέρ.
Κυκλοφορούσαν πολλά ναρκωτικά.
Πάντα πολλά ναρκωτικά,
πολύ κόκα, σπιντάκια.
Το Μπάουερι ήταν η Μπαλάντα.
Το Μπάουερι ήταν
το αρχηγείο της Γκόλντιν.
Ο τόπος μου μέσα στο σύμπαν,
ήταν το Μπάουερι.
Όταν έφτασα στη Νέα Υόρκη, εκείνος
ο τύπος μου έδωσε μερικά ονόματα γκαλερί.
Εκείνες τις μέρες πήγαινες στις
γκαλερί με το πορτφόλιό σου.
Πήγα σε μερικές γκαλερί,
δεν ενδιαφέρθηκαν.
Και μετά ανέβηκα
να δω τον Μάρβιν.
Μπήκα κι έδειξα αυτές τις φωτογραφίες
που κανείς δεν είχε ξαναδεί.
Κάκιστες εκτυπώσεις και σκισμένες.
Κι αμέσως υπήρξε
αλληλοκατανόηση.
Εμφανίστηκε μια μέρα με
ένα κουτί φωτογραφίες,
Μάρβιν Χάιφμαν επιμελητής/συγγραφέας
μ' αυτό το πουά φόρεμα για πάρτι,
με πολλά κρινόλι, και κάπως
περίεργο μακιγιάζ και...
ανέβηκε τις φανταχτερές σκάλες της γκαλερί
και... είχε αυτό το κουτί με φωτογραφίες.
Το άνοιξα και κοίταξα
περίπου 20 από αυτές και...
Δεν είχα ξαναδεί
τέτοιες στη ζωή μου.
Τα πορτρέτα και οι φωτογραφίες
ανθρώπων που ζουν τη ζωή τους...
που πραγματικά δεν έμοιαζαν
με κανενός άλλου.
Μου ζήτησε να φέρω κι άλλο υλικό
και πήρα ένα καφάσι.
Για να πείσω τον ταξιτζή
να με πάει του πήρα πίπα.
Έτσι μπήκα στον
κόσμο της τέχνης.
Ήταν το 1979.
[«You Can't Be Funky» - Bush Tetras]
Από το Empty Suitcases
σκνθ. Μπέτι Γκόρντον 1980
Δεν είχαμε μια βδομάδα εκεί,
όταν άνοιξε το Mudd Club.
Και γνώρισα τη Βίβιεν Ντικ.
Η Βίβιεν είχε περιέργεια
για τα πάντα,
σε πολλά απ' αυτά που γινόταν,
εκείνη με πήγαινε.
♪ Μίλα, μίλα, μίλα
Όμως οι τοίχοι είναι τόσο λεπτοί ♪
Υπήρχαν διαφορετικοί κόσμοι,
στη Νέα Υόρκη, ανάμεσα
στους οποίους ελισσόμουν,
και δεν συμπαθούσαν,
απαραίτητα, ο ένας τον άλλον.
Β. Ντικ σκηνοθέτρια
Ο κόσμος της Βίβιεν...
και της γυναίκας
που συζούσα, της Σουζάν...
Σ. Φλέτσερ
Καλλιτέχνης/Περφόρμερ
♪ Η ματιά σου ρηχή,
το βλέμμα σου ψυχρό ♪
Και η Γκριρ...
Γκ. Λάνκτον Καλλιτέχνης
Έφτιαχνε τις κούκλες της όλη την ώρα,
δουλεύοντας ασταμάτητα.
♪ Δεν μπορείς να 'σαι φάνκι,
δεν μπορείς να 'σαι φάνκι ♪
♪ Δεν μπορείς να 'σαι φάνκι
αν δεν έχεις ψυχή ♪
Και μετά ήταν ο
κόσμος του Μπρους.
Μπ. Μπαλντόνι ηθοποιός
Και του Ντέιβιντ.
♪ Λοιπόν, θα σε δέσω πιο σφιχτά
όπου και να μου πας ♪
Και της Κούκι.
Ήταν το επίκεντρο της ζωής
στο κέντρο της Νέας Υόρκης.
[«Fire» - Lizzy Mercier Descloux]
♪ Φωτιά ♪
♪ Πήδα αν σου βαστάει ♪
Ο κόσμος έλεγε ότι ήμασταν
περιθωριακοί.
Αλλά σκασίλα μας.
Για μας, οι κανονικοί άνθρωποι
ήταν το περιθώριο.
♪ Πάλεψες σκληρά και σώθηκες ♪
Από το Subway Riders σκνθ. Άμος Πόου 1981
♪ Αλλά όλα θα καούν ♪
Η Κούκι έπαιζε σε ταινίες,
σε θεατρικά έργα.
Και άρχισε να γράφει
κριτική τέχνης.
Η Κούκι έλεγε, «Δεν ξέρω γιατί ο κόσμος
πιστεύει ότι είμαι άγρια, δεν είμαι άγρια,
η αγριότητα απλά πέφτει
πάνω μου, στο δρόμο».
Πρέπει να ακούσεις τη φωνή της.
Θα καταλάβεις τα πάντα.
Αυτό το είδος...
ειρωνείας και χιούμορ.
«Περιμένετε να γυρίσει ο Τσάρλι απ' το
μαγαζί.  Μ' αυτόν πρέπει να μιλήσετε.
«Πήγε να μας αγοράσει
πορτοκάλια».
«Έδειξε το κινέζικο μανάβικο
της οδού Χέιτ.
«Αλλά μπούχτισα, μ' ένα ευχαριστώ
έφυγα για περισσότερη δράση.
«Αυτά τα κορίτσια ήταν η Σούζαν Άτκινς,
η Σκούικι Φρομ, η Μαίρη Μπρούνερ κι άλλες.
«Πέντε λεπτά ακόμα
και θα 'βλεπα τον Τσάρλι Μάνσον».
Ο Κούκι δούλευε ως χορεύτρια
σε στριπτιζάδικο.
Εγώ χόρευα
στο Νιου Τζέρσεϊ γιατί...
δεν χρειαζόταν να βγάλεις
το τοπ στο Νιου Τζέρσεϊ.
Η Νέα Υόρκη ήταν τόπλες.
Το Νιου Τζέρσεϊ δεν ήταν.
Liberty's Booty
σκνθ. Β. Ντικ 1980
Θα παίρναμε λοιπόν
το λεωφορείο για το Πάτερσον,
και πηγαίναμε σ' αυτά τα κωλόμπαρα
για να κουνήσουμε τους κώλους μας,
και μετά ξανά στο λεωφορείο
κι επιστροφή στη Νέα Υόρκη.
[«A Taste Of Honey» - Boogie Oogie Oogie]
Χόρευα για να βγάζω λεφτά
ν' αγοράσω φιλμ.
Μετά ξεκίνησα
στο μπορντέλο.
Ναι, και στράβωσε
πολύ το πράγμα.
Δεν έχω κρατήσει
πολλά μυστικά στη ζωή μου.
Αλλά δεν έχω ξαναμιλήσει γι' αυτό.
Νομίζω ότι αφού έφτασα ως εδώ
στη ζωή μου, πρέπει να μιλήσω.
Λόγω του απίστευτου στιγματισμού
της σεξουαλικής εργασίας.
Η Βίβιεν ενδιαφέρθηκε πολύ για το
ότι είχα δουλέψει σ' ένα «σπίτι»,
και αποφάσισε ότι ήθελε
να κάνει μια ταινία γι' αυτό.
Είναι ταινία μυθοπλασίας.
Παίζω τη μαντάμ του σπιτιού
όπου δούλευα... που ήταν τέρας.
Liberty's Booty, σκνθ. Β. Ντικ 1980
Τι κάνετε;  Έχετε ξανάρθει;
Μας τυραννούσε όλη μέρα,
και μετά γύριζε απ' το Μπλούμινγκντεϊλς,
μοστράροντας τα εσώρουχά της.
Εννοώ ότι η σεξουαλική εργασία δεν είναι
αρνητική καθαυτή, αλλά ούτε πάρτι.
Είναι από τις δυσκολότερες
δουλειές που μπορείς να κάνεις.
Έτσι προέκυψε
το Tin Pan Alley.
Tin Pan Alley,
Τάιμς Σκουέρ, ΝΥ
Κάποιος είπε: «Πρέπει
να πας να δεις τη Μάγκι».
Προσλάμβανε γυναίκες,
εργάτριες του σεξ,
Μάγκι Σμιθ Ιδιοκτήτρια Tin Pan Alley
βοηθώντας πολλές να ξεφύγουν.
Ήταν απίστευτα δυνατή.
Ήταν η οργανώτρια της κοινότητας.
Εξαιρετική μαγείρισσα.
Ριζοσπάστρια.
Και χορεύτρια μπαλέτου.
Οπότε με προσέλαβε πολύ γρήγορα.
Δηλαδή, αμέσως.
Φωνή Μ. Σμιθ.
Το μπαρ ήταν ένας ασφαλής χώρος
για ιερόδουλες κι ένας τρόπος...
να βγουν από την πορνεία
αν το ήθελαν.
Και ήταν ένα κέντρο
για τους αριστερούς,
το κίνημα των καταλήψεων,
το αναρχικό κίνημα,
το κίνημα των Μαύρων,
όσους ήθελαν να στηρίξουν
τους πολιτικούς κρατούμενους...
της αριστεράς
των λατίνων.
Και έτσι ήταν πραγματικά
ένα πολύγλωσσο μέρος.
Είχε καταφερτζήδες, είχε καλλιτέχνες,
δημοσιογράφους του Ρόιτερ.
Κόσμο απ' τα κανάλια, που έκαναν απεργία.
Και είχε και το ΣΔΟΕ.
Όταν οι εφοριακοί ερχόταν
το απόγευμα για να μεθύσουν,
ήταν τόσο δύσκολο να τους κάνεις
κουμάντο όσο και τους μηχανόβιους.
Όμως το μπαρ
ελεγχόταν από γυναίκες.
Ήταν πολύ σημαντικό για μένα
να μην έχουμε φουσκωτούς,
να μην εξαρτώμαστε απ' την αρσενική
δύναμη για τη διατήρηση της ειρήνης.
Έτσι όταν κάποια
πίσω απ' το μπαρ, και η Ναν,
αποφάσιζε ότι ήταν ώρα να φύγει
κάποιος, αυτό το άτομο θα έφευγε.
- Κερνάει το μαγαζί.
- Ευχαριστώ, Ναν.
VARIETY
σκνθ. Μπέτι Γκόρντον 1983
Το Tin Pan ήθελε να ενσωματώνει.
Το Νιου Γούεϊβ δεν το ενδιέφερε
καθόλου κάτι τέτοιο.
Και έτεμνε τους ταξικούς διαχωρισμούς,
κάτι που επίσης δεν έκανε το Νιου Γούεϊβ.
Ντάριλ Πίνκνι
Συγγραφέας/Θεατρικός Συγ.
Σύχναζα αλλά δεν μπορώ να πω...
η μια νύχτα
πίσω απ' την άλλη, ξέρεις;
Όταν πρωτοξεκίνησα, μου άρεσε πολύ εκεί.
Τα δύο πρώτα χρόνια...
Άκουγα τον κόσμο.
Πραγματικά τον άκουγα.
Και δεν το είχαν συνηθίσει.
Ήμουν κάπως ο Αφέντρα του μπαρ
κι έπαιρνα φιλοδωρήματα...
γιατί ο κόσμος ήθελε να με
εντυπωσιάσει, να με ξανακερδίσει...
Δούλευα μέχρι τις τέσσερις το πρωί
και μετά πηγαίναμε στο The After Hours.
Απ' το Tin Pan Alley περνούσαν
αναγκαστικά όσοι...
ήθελαν να δείξουν δουλειές τους,
στο Τάιμς Σκουέρ Σόου.
Ήταν πολυώροφο.
Ήταν συνεργατικό.
Είχε γκραφίτι, γλυπτική, ζωγράφους,
πολλή τέχνη του βίντεο.
Μουσική...
Στον πρώτο όροφο δίνονταν
οι περισσότερες παραστάσεις.
Έτσι, η Ναν καλούσε
τους πάντες στο μπαρ.
Λοιπόν, ναι, είχα αγωνία
να δω τη δουλειά της και...
Καθόμουν στο πάτωμα κι αρχίζει αυτή
η μουσική και μετά τα σλάιντ.
Η Μπαλάντα της Σεξουαλικής Σκλαβιάς
1983 - 2022
(Ενότητα σλάιντ 35 χλστ., απόσπασμα)
[«I Put a Spell On You»
Screamin' Jay Hawkins]
♪ Σου 'κανα μάγια ♪
♪ Γιατί είσαι δικιά μου ♪
♪ Πάψε αυτά που κάνεις ♪
♪ Φυλάξου!  ♪
♪ Δεν λέω ψέματα ♪
♪ Ναι ♪
♪ Δεν αντέχω ♪
♪ Μην τρέχεις εδώ κι εκεί ♪
Το έργο ήταν εξαιρετικά πολιτικό.
Ήταν για την εξουσία,
και ιδιαίτερα για την εξουσία
που ασκούν οι άνδρες στις γυναίκες,
και πώς μεταφράζεται
αυτή στην κοινωνία.
Η πρώτη φορά που είδα τα σλάιντ
της Ναν, ήταν μέσα σε μια οχλοβοή.
Αυτό που θυμάμαι
κυρίως είναι ο θόρυβος,
όχι μόνο της μουσικής
ή του εξοπλισμού,
αλλά του κοινού που μιλούσε
στην οθόνη... σχολιάζοντας.
Στην αρχή το κοινό
θα αποτελούνταν...
αποκλειστικά από όσους
απεικονίζονταν,
έτσι θα μου ούρλιαζαν
είτε δεν τους άρεσε κάτι,
είτε τους άρεσε.
Οπότε το επεξεργαζόμουν
σύμφωνα μ' αυτό σε κάποιο βαθμό.
Είχα και τις φωτογραφίες της φίλης μου,
να κάνει σεξ με τον φίλο της...
και, κάποια στιγμή,
απαίτησε να τις αφαιρέσω.
Τότε άρχισα να φωτογραφίζω
τον εαυτό μου κάνοντας σεξ.
Εφόσον έδειχνα εκείνη να κάνει σεξ,
έπρεπε να δείξω και μένα να κάνει σεξ.
[«Double Shot (Of My Baby's Love)»
The Swingin' Medallions]
♪ Βάλε μου ένα διπλό,
απ' του μωρού μου την αγάπη ♪
Το παρουσίαζα
σε ενναλακτικά κλαμπ και...
ο φίλος μου εκείνο το διάστημα
έβαζε δίσκους.
Τότε λοιπόν ξεκίνησε
και η μουσική.
Θα ξεκινούσα με τραγούδια
που ήξερα...
και μετά πολλοί μου έστελναν
τη μουσική τους, κυριολεκτικά.
Αλλά την άλλαζα κάθε φορά.
Ήταν διασκεδαστικό, αλήθεια.
Ο κόσμος χόρευε.
Ξέρεις, ήταν υπέροχο.
Από το Liberty's Booty
σκνθ. Β. Ντικ 1980
[«8th Wonder» - The Sugarhill Gang]
♪ Ούρλιαξέ το, πες το, πάμε!  ♪
♪ Μην σταματάς ♪
Δεν ήμουν ποτέ στην ώρα μου.
Δεν κοιμόμουν.
Εννοώ, έμενα ξύπνια
όλο νύχτα για την επιμέλεια.
Δεν έβλεπες ποτέ το ίδιο
δύο φορές.
Άλλαζε τη μουσική,
άλλαζε τα σλάιντ,
άλλαζε τη σειρά τους.
Μερικές φορές τα διαφορετικά της
συναισθήματα άλλαζαν τη σημασία τους,
γιατί οι φωτογραφίες της
δεν είναι μονοσήμαντες.
Ξέρετε, πολλά συμβαίνουν σε
μια φωτογραφία της Ναν Γκόλντιν.
Υποθέτω ότι γι' αυτό πιστεύουν
πως είναι τόσο κινηματογραφικές.
Γιατί στους περισσότερους
μοιάζουν με χαρακτήρες,
ενώ αυτοί που φωτογραφίζονται
δείχνουν ο εαυτός τους.
Φωτογραφίζει
απ' την πλευρά μας.
Στα μέσα της δεκαετίας του '80
ήμουν πιο κοντά στην Κούκι.
Δεν τα πήγαινε πολύ καλά κι αυτή η φίλη
τής είπε να γυρίσει μια υδρόγειο σφαίρα...
κι όπου έβαζε το δάχτυλό της,
εκεί να πάει.
Πήγε λοιπόν στην Ιταλία
και γνώρισε τον Βιτόριο.
Ο μεγαλύτερος έρωτας
της ζωής της.
Ήταν ένας τεράστιος γάμος.
Όλοι στην κάτω Νέα Υόρκη ήταν εκεί.
Ρενέ Ρικάρντ, Γκριρ,
Ντέιβιντ Άρμστρονγκ,
Φραντσέσκο Κλεμέντε,
Τέρι Τόι...
Ο Πίτερ Χούτζαρ ήταν εκεί.
Και στεκόμασταν ο ένας δίπλα
τον άλλο βγάζοντας φωτογραφίες.
Ήταν ένας όμορφος γάμος,
κι ένα ξέφρενο πάρτι.
Ναι.
[Μπρεχτ-Βάιλ: Η Όπερα της Πεντάρας, Πράξη ΙΙ:
Η Μπαλάντα της Σεξουαλικής Σκλαβιάς, μτφ. Σ. Ματζίρη]
♪... ο σατανάς ο ίδιος,
αφεντικό αυτός κι οι άλλοι σκλάβοι ♪
♪ κόκορας σκέτος,
νταβατζής μεγάλος ♪
♪ μα μέχρι εδώ:
δεν σου περνάει άλλο! ♪
♪ Γυναίκες ♪
♪ Στις γυναίκες θέλει δεν θέλει
τρέχει με χαρά ♪
♪ Αυτό είν' που λέν'
σεξουαλική σκλαβιά ♪
Μόλις άρχισα να δείχνω δημόσια
τη δουλειά μου, ήρθαν κι οι αντιδράσεις.
«Δεν υπάρχει γυναίκα και καλή καλλιτέχνης»,
μου έλεγαν στα μέσα της δεκαετίας του '80.
Συναντούσα πραγματικά
μεγάλη αντίσταση...
ειδικά από άνδρες καλλιτέχνες
και γκαλερίστες που έλεγαν,
«Αυτό δεν λέγεται φωτογραφία.
Κανείς δεν φωτογραφίζει
την προσωπική του ζωή.»
Θεωρούνταν, ακόμα,
μια ακραία πράξη.
Κατά βάση ήταν μια εποχή ασπρόμαυρων,
κατακόρυφων φωτογραφιών.
Επομένως, δύσκολα κατανοούμε πως θα
μπορούσε να θεωρηθεί ποτέ ριζοσπαστικό.
Πίστευα ότι ο κόσμος
της τέχνης ήταν μαλακίες...
και η Τάιμς Σκουέρ
η αληθινή ζωή.
Εκεί γνώρισα τον Μπράιαν.
Στο πρώτο μας ραντεβού, πήγαμε να δούμε
τους Clash, ακριβώς στη γωνία απ' το μπαρ.
Και μετά ανεβήκαμε στο
Χάρλεμ και το κάναμε.
Και μετά απλά έμεινε.
Κι έμεινε από το '81 ως το '84.
Ήταν όμορφος τότε
και τον ερωτεύτηκα.
Ήταν πολύ τρυφερός.
Μπορείς να το δεις
στα μάτια του Μπράιαν.
Κάναμε πολύ καλό σεξ κι αυτό μπορεί να
κρατήσει το ζευγάρι μαζί, για πολύ καιρό.
Και μετά αρχίσαμε να
τσακωνόμαστε συχνά.
Και ήμουν καλή
στους καβγάδες.
Ήθελε να χωρίσουμε
κι εγώ δεν ήθελα.
Και μετά τραβήξαμε πολλά,
προσπαθώντας να χωρίσουμε.
Κι όταν πήγα στο Βερολίνο,
χωρίσαμε.
Αλλά ήρθε στο Βερολίνο και...
Όλη αυτή η ιστορία.
Μετά από μια παρουσίαση σ' ένα λοφτ,
πήγαμε σε κάποιο μπαρ,
και κατάλαβε ότι τα είχα
μ' εκείνο το κορίτσι και ζήλεψε.
Κι αυτό είναι
που το πυροδότησε.
Ήμασταν τόσο συνδεδεμένοι,
που δεν ξέραμε πώς να χωρίσουμε.
Αυτός λοιπόν ήταν
ο τρόπος του να χωρίσει.
Με γρονθοκόπησε στο πρόσωπο
επανειλημμένα, κάτι σε μπουμ, μπουμ, μπουμ.
Γύρευε να με βαρέσει
στα μάτια.
Αιμορραγούσα και ήταν αυτό
το κορίτσι, η Σιλβί, απ' το Παρίσι.
Η Σιλβί μπήκε και μ' έσυρε έξω.
Μου έσωσε τη ζωή.
Έκανε χάλια το δωμάτιο
κι έγραψε με κραγιόν παντού:
«Σκύλα», «Μουνί»...
Έκαψε τα ημερολόγιά μου.
Ό,τι καλύτερο μου έτυχε στη ζωή μου
είναι ότι άφησα τα σλάιντ...
στο λοφτ
όπου το είχα δείξει γιατί...
- θα τα είχε καταστρέψει.
- θα το είχε καταστρέψει.
Ναι.
Όλο το οστό γύρω απ' την κόγχη
του ματιού μου έσπασε.
- Και...
- Με στόχο τα μάτια σου.
Η Μάγκι είπε ότι
ήθελε να με τυφλώσει.
Οι φωτογραφίες του εαυτού μου χτυπημένου
μ' εμπόδισαν να πισωγυρίσω.
Γυναίκες που κακοποιήθηκαν
ήρθαν να με δουν και μου είπαν...
ότι μπόρεσαν να μιλήσουν γι' αυτό
εξαιτίας εκείνων των φωτογραφιών.
Η πάλη μεταξύ αυτοδιάθεσης
και εξάρτησης είναι...
στον πυρήνα της «Μπαλάντας
της Σεξουαλικής Σκλαβιάς».
Πρωτότυπο αρχικό
προσχέδιο 1986
Ο πατέρας μου προσπάθησε
να εμποδίσει τη δημοσίευσή του.
Οι φωτογραφίες ήταν το ένα,
αλλά έτρεμαν τόσο πολύ το κείμενο...
γιατί είπε ότι προσπαθούσα να αποδείξω
πως σκότωσαν την αδερφή μου.
Έτσι το έθεσε.
Κι ο Μπράιαν προσπαθούσε
να το σταματήσει.
Το κάνει ακόμα πιο ριζοσπαστικό: όλοι αυτοί
οι άνδρες προσπαθούν να το εμποδίσουν.
Όταν γύρισα στη Νέα Υόρκη,
πήγα στο Tin Pan.
Τρομοκρατήθηκα γιατί
ήταν όλοι εκείνοι οι άντρες,
και δεν μπορούσα να βρίσκομαι
σ' ένα πλήθος με άντρες.
Η Μάγκι νόμιζε ότι τρυπιόμουν,
όχι, αλλά σνιφάριζα.
Και θυμάμαι, όταν παραιτήθηκα
απ' το Tin Pan, σκέφτηκα,
«Τώρα θα πέσω με τα μούτρα γιατί
δεν υπάρχει τίποτα να με σταματήσει».
Κι έπεσα.
Ένας χρόνος μετά
την πρώτη ενέργεια
Έγινε κάπως τρομαχτικό.
Ένας δημοσιογράφος με πήρε,
στην ψύχρα, χωρίς να μου συστηθεί.
Με πήρε στο κινητό μου.
Είπε ότι το βρήκε στο Διαδίκτυο.
Πρέπει να μιλάμε
με γεγονότα,
αν στραφούμε εναντίον
της οικογένειας.
Θα μπορούσαν
να μας μηνύσουν, σωστά;
Μετά από κάποιες δράσεις μας, η Περντιού
άρχισε να καταχωρεί ολοσέλιδες διαφημίσεις,
στους Τάιμς Νέας Υόρκης,
λέγοντας: «Φυσικά...
»και νοιαζόμαστε για
την κρίση των οπιοειδών.
Είμαστε στην αγορά
των οπιοειδών».
Ο κόσμος εξακολουθεί
να δέχεται δωρεές των Σάκλερ.
Τι γίνεται με την Εθνική
Πινακοθήκη Πορτρέτων;
Δεν ξέρω τι λένε για τη δουλειά μου,
να συμπεριληφθεί στην έκθεση ή όχι.
Τι πιστεύει ο κόσμος;
Θα ήταν σοβαρό πλήγμα αν η Ναν Γκόλντιν
αρνιόταν να δείξει τη δουλειά της εκεί,
- λόγω των χρημάτων των Σάκλερ.
- Έτσι...
Θα παρουσίαζαν
μια αναδρομική της Ναν,
στην Εθνική Πινακοθήκη
Πορτρέτων στην Αγγλία,
αλλά συζητούσαν την αποδοχή επιχορήγησης
1,3 εκατ. δολαρίων από τους Σάκλερ.
Έτσι η Ναν τους είπε ότι δεν θα
έκανε την αναδρομική της εκεί,
αν την αποδεχόντουσαν.
Απίστευτο!
Ω ρε φίλε, πετυχαίνει,
σωστά;  Δουλεύει.
Δεν μπορώ να το πιστέψω!
Όταν η Εθνική Πινακοθήκη
αρνήθηκε τη δωρεά των Σάκλερ,
είπα ότι είναι
σημείο καμπμής.
Μια ανέλπιστη χαρά
να συνειδητοποιείς...
ότι ο κόσμος, όντως, αρχίζει
να ξανασκέφτεται πώς να λειτουργούμε.
Ας δούμε τι έγινε
μέσα σε μια βδομάδα.
Νομίζω ότι δεν τυχαίνει πολύ
συχνά σε ομάδες ακτιβιστών.
Την Τρίτη, η Εθνική Πινακοθήκη
ήταν η πρώτη που αρνήθηκε χρήματα.
Ναι!
Την Πέμπτη,
η Τέιτ υποτάχθηκε.
Την Παρασκευή, παραδόξως,
το Γκούγκενχαϊμ.
- Ναι...
- Κι αυτό ήταν συγκλονιστικό.
Εντάξει, και μετά αυτές οι σιχαμένες
βδέλλες, το κερδοσκοπικό κεφάλαιο,
αρνήθηκε να πάρει τα λεφτά των
Σάκλερ, πρωτοφανές.
Το φαινόμενο ντόμινο
ήταν τεράστιο.
Το γεγονός ότι το κάνουν
όλα τα μεγάλα μουσεία...
κι επίσης ότι η Ναν έβαλε
το χέρι της στο κάθε ένα,
συμπεριλαμβανομένης της Τέιτ, είναι
σπουδαίο και μετά ήρθε και το ΜΕΤ.
Αλλά δεν μας αρκούσε.
Είχαμε μια πολύ ξεκάθαρη απαίτηση: να
μην δέχονται πλέον λεφτά των Σάκλερ.
Το επόμενο βήμα, προφανώς
είναι «ξηλώστε το όνομα».
Στη συνέχεια, είδαμε αυτή
την καταγραφή του WhatsApp...
που προήλθε από τα μέλη της
οικογένειας του Μόρτιμερ Σάκλερ,
και βλέπεις καθαρά ότι αρχίζουν
να μιλούν για τη Ναν Γκόλντιν.
Μιλούν γι' αυτό αποκλειστικά ως
θέμα διαχείρισης δημοσίων σχέσεων.
Δεν βλέπεις ούτε ένα άτομο
που να λέει, «Για σταθείτε λίγο,
»ίσως είναι βάσιμη η κριτική.
»Να δούμε προσεκτικά τι κάναμε.
Μήπως μπορούμε να επανορθώσουμε;
Να αναρωτηθούμε
για κάποια πράγματα;»
Αντίθετα, είναι εξ ολοκλήρου,
«Πώς διαχειριζόμαστε αυτό
το πρόβλημα δημοσίων σχέσεων;»
Πότε αντιλήφθηκες
ότι σε παρακολουθούσαν;
Έφυγα μόνη μου, από της
Ναν, την Παρασκευή το βράδυ.
Και...
Παρατήρησα ένα αυτοκίνητο.
Παρατήρησα ότι το άτομο
που κάθεται μέσα κρύβει το πρόσωπό του.
Και τη στιγμή που βρίσκομαι ακριβώς
απέναντί ​​του, με κοιτάζει κάπως.
Την επόμενη βδομάδα, καθώς διασχίζω
τον δρόμο μπροστά μου,
μέχρι το στοπ, βρίσκω παρκαρισμένο
αυτό το αυτοκίνητο.
Και τον κοίταξα.
Και απλά συνέχισα
να βαδίζω.
Περπάτησα για περίπου 4,5 μέτρα
κι όταν κοίταξα πίσω,
τον είδα τη στιγμή
που μ' έβγαζε φωτογραφία.
Και συγκρατώ την ανάμνηση,
εκείνης της στιγμής, γιατί είναι σαν...
Δεν υπάρχει...
Δεν νομίζω να έχω ζήσει
μεγαλύτερο φόβο από τότε,
γιατί δεν ξέρω ποιος στο διάολο
είναι αυτός ο τύπος.
Αλλά ξέρω ότι είναι ο ίδιος
από την προηγούμενη βδομάδα.
Έτσι, νομίζω ότι του έβαλα τις φωνές,
αλλά δεν ξέρω καν αν κατάλαβε.
Έφυγε σπινιάροντας
και τρομοκρατήθηκα.
Και μετά, φανταστείτε το σοκ μου,
όταν την επόμενη βδομάδα,
ακριβώς μια βδομάδα αργότερα,
τον βλέπω έξω από της Ναν.
Μόλις βγήκαμε
από το σπίτι της Ναν.
Το ίδιο αμάξι είναι
πάλι μπροστά στο σπίτι.
Και ο τύπος είναι...
ακριβώς εκεί... με βλέπει να
τον κινηματογραφώ αυτή τη στιγμή.
Φεύγει τώρα.
Βγήκα με τη γυναίκα και τα δύο μου παιδιά.
Έχω δύο μικρά αγόρια.
Βγήκαμε για κάποια δουλειά,
μπαίνουμε στο αυτοκίνητο,
και μια γειτόνισσα
ήρθε και είπε:
«Γεια, δεν θέλω να σας φρικάρω,
αλλά ακριβώς πιο πάνω,
»έχει παρκάρει ένας τύπος
απέναντι απ' το σπίτι μου,
»μ' ένα τζιπ, και κάθεται
εκεί όλη μέρα,
νομίζω ότι παρακολουθεί
το σπίτι σας».
Το πρώτο που σκέφτηκα, φυσικά,
ήταν πως ήξερα
για την εμπειρία της Ναν...
το ίδιο και η Μέγκαν.
Και έτσι έμοιαζε να είναι
ενιαίος ο τρόπος δράσης.
Όταν έκανα τις διασταυρώσεις για
το βιβλίο μου, ρώτησα την Περντιού...
αν γνώριζαν κάτι...
γι' αυτούς που παρακολουθούσαν
τη Ναν, τη Μέγκαν, εμένα και...
Η Περντιού απάντησε:
«Και βέβαια όχι, δεν θα κάναμε
ποτέ κάτι τέτοιο.
Είναι εξωφρενικό».
Το διέψευσαν κατηγορηματικά και...
και όταν το έθεσα στους Σάκλερ,
ρώτησα το ίδιο και...
Για κάποια απ' όσα τους ρώτησα
μου απάντησαν και τα αρνήθηκαν.
Αλλά αυτό
δεν ήταν ανάμεσά τους.
Ο Μπομπ είναι μέλος
του διοικητικού συμβουλίου μας.
- Γεια σου τι κάνεις;
- Τώρα, ομολογουμένως...
Επικρατεί λίγη τρέλα.
Εκπαίδευση για τη διάσωση
από υπερβολική δόση
Είχε κανείς σας παλιότερα ένα κιτ Νάρκαν
ή πέρασε από εκπαίδευση Νάρκαν;
Ναι, πήρα ένα κιτ πριν
από κάνα δυο βδομάδες.
Έχω ένα κιτ στο σπίτι μου,
αλλά δεν έχω εκπαιδευτεί.
Οπότε θα αναφερθώ σε μερικά από
τα βασικά, σημάδια και συμπτώματα...
υπερβολικής δόσης οπιούχων,
πώς χρησιμοποιείται το Νάρκαν,
για να την αντιστρέψουμε, εντάξει;
Έτσι, αν δείτε κάποιον που πιστεύετε
ότι μπορεί να πήρε υπερβολική δόση,
λες «Είσαι καλά;»
Δεν ανταποκρίνονται.
Τους τρίβετε στο στέρνο,
πάλι δεν ανταποκρίνονται.
Τους ταρακουνάτε.
Αν πάλι δεν ανταποκριθούν,
τότε θα δώσετε το Νάρκαν.
Θα δώσετε λοιπόν το Νάρκαν
και θα καλέσετε το ΕΚΑΒ.
Κάνετε ό,τι θέλετε εσείς πρώτα,
αλλά κάντε και τα δύο.
Ανοίξτε το, κρατήστε το.
Ψεκάστε τη μύτη τους, εντάξει;
Αν δεν είναι υπερβολική δόση,
δεν θα τους βλάψει,
αλλά αν είναι,
θα τους σώσει τη ζωή.
Εντάξει;
Αν περιορίσουμε τους κινδύνους θα
σώσουμε τους ανθρώπους.
Ασφαλές περιβάλλον χορήγησης, ο έλεγχος
του στιγματισμού, η βοήθεια στους χρήστες,
είναι ο μακροπρόθεσμος
στόχος, άρα...
ΑΙΘΟΥΣΑ ΑΚΡΟΑΣΕΩΝ
ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ
Εντάξει, αρχίζουμε την ακρόαση.
Καλημέρα.
Θα ήθελα να σας καλωσορίσω στη
σημερινή ακρόαση σχετικά...
με την επάρκεια χρηματοδότησης των
υπηρεσιών για τις διαταραχές χρήσης ουσιών.
Η επόμενη μάρτυρας
είναι η Ναν Γκόλντιν,
ιδρύτρια της Παρέμβασης Τώρα κατά
του Συνταγογραφούμενου Εθισμού.
Θα μιλήσω, σε γενικές γραμμές,
από προσωπική εμπειρία.
Αυτό ίσως σας βοηθήσει
να ενημερωθείτε για το τι σημαίνουν,
μερικά από τα νομοσχέδια
που επιχειρείτε να εγκρίνετε,
τι αντίκτυπο έχουν
σε έναν άνθρωπο.
Δεν θα είχα απαλλαγεί από
το Όξι χωρίς τη βουπρενορφίνη.
Και με μικρή δόση βουπρενορφίνης,
η λαχτάρα για οπιοειδή μειώνεται.
Με μεγαλύτερες, δεν μπορείτε καν
να νιώσετε την επήρεια των οπιοειδών.
Ήμουν από τους τυχερούς
καθώς είχα άμεση ιατρική βοήθεια...
και τους πόρους
για σωστή θεραπεία.
Οι γιατροί πρέπει να πληρώσουν
για κατάρτιση...
και πιστοποίηση για
να γράψουν βουπρενορφίνη,
όταν δεν απαιτείται τέτοιο
πιστοποιητικό για το Οξικοντίν.
Και πάλι, αυτή είναι μια πολιτική που
ενισχύει το στίγμα στην ιατρική κοινότητα,
για τη θεραπεία ατόμων
εθισμένων στα ναρκωτικά.
Οι άνθρωποι πρέπει
να κρατηθούν στη ζωή.
Ο εθισμός δεν είναι ηθικό ζήτημα.
Δεν είναι ποινικό ζήτημα.
Ελαχιστοποίηση των συνεπειών
σημαίνει όχι μόνο...
την αποκατάσταση της βλάβης που προκαλείται
από την ασθένεια του εθισμού,
αλλά και της βλάβης που προκαλεί
η κοινωνική και ηθική επίθεση,
σε άτομα με διαταραχή
χρήσης ουσιών.
Ευχαριστώ πολύ.
Είναι σημαντικό
να ακούμε άτομα...
που λαμβάνουν Φαρμακευτικά
Υποβοηθούμενη Θεραπεία.
- Μα δεν ντρέπομαι γι' αυτό.
- Όχι.
Και δεν είναι η πορεία μου
προς την ανάρρωση.
- Είναι η ανάρρωση μου.
- Ναι, είναι σημαντικό να το μοιραστούμε.
Ο κόσμος πιστεύει ότι πρέπει να παρατήσεις
τα πάντα για να αναρρώσεις,
κι αυτό σίγουρα
δεν είναι αλήθεια.
- Ναι, το στίγμα είναι φοβερό.
- Εντάξει.  Σας ευχαριστώ πάρα πολύ.
Διαμαρτυρία οργανώσεων
Οικιστικά Έργα & VOCAL
Αλυσίδα;
Ενωθήκαμε με τους Οικιστικά
Έργα και τους Βόκαλ Νέας Υόρκης,
που ήθελαν πολύ
να οργανώσουν μια δράση...
- Είμαστε εδώ...
για να σας υπενθυμίσουμε...
την Ημέρα Ευαισθητοποίησης
για την Υπερβολική Δόση!
- Κανένα στίγμα!
- Όχι στη ντροπή!
Προκειμένου
να περιοριστεί η βλάβη,
οι χώροι ασφαλούς χρήσης
προσκαλούν τον κόσμο και λένε,
«Κοίτα... όποιος και να είναι ο εθισμός σου
δεν είναι το ζήτημά μας τώρα.
«Θέλουμε μόνο να το κάνεις
με ασφαλή τρόπο.
«Χωρίς ρίσκα».
«Έτσι κάνεις την ένεση σωστά.»
«Δεν ξέρεις τι αγόρασες,
θα το εξετάσουμε για σένα.»
- Γεια σου Κουόμο, τι λες;
- Πόσοι άνθρωποι πέθαναν σήμερα;
Όχι άλλοι θάνατοι!
Όχι άλλοι θάνατοι!  Όχι άλλοι θάνατοι!
IV. Εναντίον του Αφανισμού μας
Μπήκα για απεξάρτηση
πρώτη φορά το 1988.
Αποκλείστηκα κάπως
από τους φίλους μου.
Νόμιζα ότι θα γύριζα
στην κοινότητά μου...
Και τότε συνειδητοποίησα
ότι οι περισσότεροι ήταν νεκροί ή πέθαιναν.
Δεν θα σιωπήσουμε
ποτέ ξανά, Act Up!
ΣΙΩΠΗ=ΘΑΝΑΤΟΣ
Διαμαρτυρία της Act Up
Δράστε!  Αντισταθείτε!
Καταπολεμήστε το AIDS!
Ήταν σαν τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο.
Τους βλέπαμε όλους να αφανίζονται
και δεν μπορούσαμε να κάνουμε τίποτα.
Μου τηλεφώνησαν από το Άρτιστ Σπέις
και μου ζήτησαν να επιμεληθώ μια έκθεση.
Ήθελα το θέμα της
να είναι το AIDS.
Και μου είπαν ότι δεν είχε
γίνει καμία έκθεση για το AIDS.
Ζήτησα από όλους τους φίλους μου
να συνεισφέρουν,
γιατί ήθελα να υπάρχει
το αίσθημα της κοινότητας.
Ήταν η πρώτη έκθεση
που επιμελήθηκα.
Η θνητότητα δεν μοιάζει
πια με κάτι αφηρημένο...
που θα μπορούσα να απωθήσω
μέχρι την ηλικία των 80 ή 90 ή...
Δεν υπάρχει πλέον η πολυτέλεια να
απωθήσεις την ιδέα της θνητότητας.
Ο Ντέιβιντ Βοναρόβιτς ήταν ο πνευματικός
μου οδηγός.  Ο πολιτικός μου καθοδηγητής.
Ν. Βοναρόβιτς, Εικαστικός
«Αν θέλετε να σταματήσετε
το AIDS, πυροβολήστε...
τους γκέι» λέει ο κυβερνήτης
του Τέξας στο ράδιο.
Και ο εκπρόσωπος Τύπου του λέει
ότι ο κυβερνήτης αστειευόταν,
δεν ήξερε ότι το μικρόφωνο
ήταν ανοιχτό.
Δεν πίστευε ότι θα έβλαπτε τις πιθανότητες
επανεκλογής του έτσι κι αλλιώς.
Και ξυπνάω κάθε πρωί.
Ξυπνάω κάθε πρωί σε αυτή
τη φονική μηχανή που λέγεται Αμερική,
και κουβαλάω αυτή την οργή
σαν αυγό γεμάτο αίμα.
Και μια λεπτή γραμμή, μια λεπτή γραμμή
χωρίζει το μέσα απ' το έξω,
μια λεπτή γραμμή
μεταξύ σκέψης και πράξης.
Και αυτή η γραμμή αποτελείται
από αίμα και μύες και οστά.
Έβλεπα όλη μου τη ζωή
τα σημάδια που μας περιβάλλουν,
στα ΜΜΕ ή στα χείλη
των ανθρώπων,
τους θρησκόληπτους έξω απ' τον
καθεδρικό του Αγ. Πατρικίου,
να φωνάζουν σ' άνδρες
και γυναίκες στο γκέι παρέιντ:
«Δεν θα 'σαι εδώ του χρόνου.
Θα πάθεις AIDS και θα πεθάνεις! Χα χα!»
Η γκαλερί είναι κλειστή
για το στήσιμο της έκθεσης
Η Ναν Γκόλντιν επιμελήθηκε
την έκθεση με το σκεπτικό...
να επιλέξει έργα ανθρώπων
που γνώριζε και είχαν προσβληθεί από AIDS,
που ζούσαν με το AIDS.
Ν. Άρμστρονγκ, Κέβιν 1983
Ήθελε να αποσείσει την έννοια
του θύματος του AIDS.
Ν. Άρμστρονγκ, Στίβεν 1983
Δεν είμαι θύμα
αν μπορώ να αντισταθώ.
Αυτό που βλέπω είναι θεσμοθετημένη
άγνοια γι' αυτή την επιδημία.
Ν. Βοναρόβιτς, Σπίτι από τη Σειρά Σεξ
1988-89
Ήθελε να καταπιαστεί και
με το θέμα της σεξουαλικότητας,
εν μέσω αυτής της επιδημίας.
Μαρκ Μόρισρο, Άτιτλο, 1985
Ότι υπήρχε σεξουαλικότητα,
ασφαλής σεξουαλικότητα,
και ότι δεν θα έπαυε,
παρά την αποσιώπηση αυτού του δεδομένου
από εκκλησία ή κυβέρνηση.
Πίτερ Χούτζαρ, Αυτοπορτρέτο, 1972
Υπάρχουν πολλά σημαντικά
έργα στην έκθεση.
Ν. Βοναρόβιτς,
Άτιτλο (Π. Χούτζαρ), 1989
Όπως του Ντέιβιντ.
Όπως του Πίτερ Χούτζαρ.
Ν. Άρμστρονγκ, Κούκι, 1977
Φίλιπ-Λόρκα ντιΚόρσια.
Μαρκ Μόρισρο.
Γκριρ Λάνκτον.
Ντάρελ Έλις.
Άνθρωποι τόσο γνωστοί
όσο και άγνωστοι.
Ήταν για την απώλεια
μιας κοινότητας.
Και την προσπάθεια να κρατήσει ζωντανή
την παρακαταθήκη των ανθρώπων.
Φίλιπ-Λόρκα ντιΚόρσια
Βιτόριο, 1989
Πήρα τον Ντέιβιντ και του ζήτησα
να γράψει για τον κατάλογο.
Του έστειλα φωτογραφίες
από μερικά έργα που περιλάμβανε,
και είπα: «Γράψε ό,τι θέλεις.
Θα υποστηρίξω
ό,τι κι αν γράψεις».
Μου ζητήθηκε να γράψω
ένα δοκίμιο καταλόγου,
που αφορά μια έκθεση γύρω από το AIDS
και μια κοινότητα ανθρώπων.
Άρχισα λοιπόν να μιλάω για όσα βίωνα
ακριβώς τότε στη ζωή μου και...
που σχετιζόταν με την εικόνα και την
αναπαράσταση, όλα στο πλαίσιο...
μιας ασθένειας ταμπού
μέσα σε αυτή την κοινωνία.
Κατάλογος:
Μάρτυρες: Εναντίον του Αφανισμού μας
Μου αρέσει το ότι ο μικροσκοπικός
αυτός κατάλογος,
με αναπαραγωγές μικρογραφιών
σε ασπρόμαυρο,
μπόρεσε να προκαλέσει μια
μεγάλη πολιτική αναταραχή.
Στην γκαλερί Άρτιστ Σπέις
της Τραιμπέκα,
προετοιμάζονται ακόμα για την έκθεση
της επόμενης βδομάδας,
αλλά το Εθνικό Ίδρυμα Τεχνών
ακύρωσε τη χορηγία του.
Το Εθνικό Ίδρυμα
αρνείται να επιχορηγήσει...
μια έκθεση εδώ στη Νέα Υόρκη,
γιατί ασχολείται με το AIDS
και την ομοφυλοφιλία...
και προσβάλλει επίσης
κάποιες πολιτικές ευαισθησίες.
Ένα θέλω να επισημάνω,
το οργάνωσε μια καλλιτέχνιδα.
Διοργανώνεται από μια φωτογράφο
ονόματι Ναν Γκόλντιν...
Η Σούζαν Γουάιατ, η διευθύντρια,
είχε άγχος για το κείμενο του Ντέιβιντ,
κι έτσι το έδειξε
στο Εθνικό Ίδρυμα.
Ο κατάλογος φέρεται να επικρίνει
τον γερουσιαστή Τζέσι Χελμς,
για τη θέση του περί
ομοφυλοφιλίας και τέχνης,
και αποκαλεί τον καρδινάλιο
Ο'Κονορ της Νέας Υόρκης,
«χοντρό κανίβαλο
με μαύρη φούστα».
- Νομίζεις ότι το τηλέφωνο θα ξαναχτυπήσει;
- Όπου να 'ναι.
Σχετικά με τι;
- Ποιος πιστεύεις ότι θα είναι;
- Μάλλον ο καρδινάλιος Ο'Κόνορ,
εκφράζοντας την αμέριστη
υποστήριξή του στις δηλώσεις μου.
Και παραδεχόμενος ότι αφού τρέφεται
με το σώμα του Χριστού, είναι κανίβαλος,
και ότι, ναι, έχει μια κάποια κλίση
στις μαύρες φούστες.
Είναι χοντρός, γέρος
κι ανήθικος.
Όταν διαδώθηκαν τα νέα, πήρε ο Ντέιβιντ,
πραγματικά αναστατωμένος,
και μου είπε ότι τον πίεζαν
να βγάλει το,
«χοντρός γαμημένος κανίβαλος
με μαύρη φούστα.»
Νομίζω ότι είναι πολύ επικίνδυνο
και πολύ τρομακτικό.
Βλέπω ένα ξέσπασμα μακαρθισμού
και μια μαύρη λίστα καλλιτεχνών...
αν αυτό επιτραπεί
να συμβεί.
Αυτό που συνέβη είναι ότι χάθηκε
η καλλιτεχνική εστίαση της έκθεσης.
Και αποδείχθηκε ότι η έκθεση
με την παρούσα μορφή της,
δεν ήταν και δεν φαίνεται καλλιτεχνική.
Τ. Φρονμάγερ, Πρόεδρος, Εθνικού Ιδρύματος Τεχνών
Ο συνθέτης Λέοναρντ Μπέρνσταϊν
κατάφερε να εμπλακεί στη διαμάχη.
Καθώς αρνήθηκε το Εθνικό
Μετάλλιο για τις Τέχνες,
λόγω της απόφασης του Εθνικού Ιδρύματος
να αποσύρει την επιχορήγηση.
Κι αυτό που με κάνει να γελάω είναι,
αν αυτή τη στιγμή,
εικόνες και λέξεις
που μπορεί...
να δημιουργήσει ένα άτομο
έχουν τέτοια δύναμη...
να ξεσηκώσουν αυτή τη θύελλα...
Δεν είναι υπέροχο;
Σημαίνει ότι ο έλεγχος της πληροφορίας
έχει μια ρωγμή στον τοίχο του.
Εμπρός.  Ναι.
Γεια...
Άσε, ζωολογικός κήπος.
Ο γερουσιαστής Ντ'Αμάτο έσκισε
τον κατάλογο μέσα στη Γερουσία...
Πώς μπορούν να αγνοούν
την πολιτική πτυχή του AIDS;
Το γεγονός ότι μπορεί να πεθάνω
από AIDS το 1989, δεν είναι πολιτικό;
Το γεγονός ότι δεν
έχω ασφάλιση υγείας,
ούτε πρόσβαση σε επαρκή υγειονομική
περίθαλψη, δεν είναι πολιτικό;
Του Βιτόριο του δώσανε τρεις μήνες ζωής
κι άρχισε να σκιτσάρει.
Ενάμιση χρόνο μετά
ζούσε ακόμα.
Αυτή είναι από την Αγρυπνία
του Βιτόριο.
Η Κούκι είχε ήδη χάσει
τη φωνή της.
Έγραφε συνέχεια, για να μπορεί ο κόσμος
να βλέπει τι χρειαζόταν και τι ήθελε.
Ύστερα γύρισε η Σάρον
για να φροντίσει την Κούκι.
Η φωτογραφία της Σάρον
να περιθάλπει την Κούκι...
Για μένα αυτό είναι
το νόημα της αγάπης.
Ήμουν έξαλλη.
«Φωνάξτε τον τάδε γιατρό, τον δείνα.
Κάποιος θα μπορέσει να τη βοηθήσει.
Πρέπει να υπάρχει κάτι.
Μια θεραπεία κάπου εκεί έξω.»
Και μετά συνειδητοποίησα
ότι δεν υπήρχε γιατρός να καλέσω.
Απλά... δεν το καταλάβαινα.
Έφυγε η Κούκι Μίλερ
Ηθοποιός και Συγγραφέας, 40 ετών.
Κάναμε τη επιμνημόσυνη τελετή
της Κούκι στον Άγιο Μάρκο,
και την επόμενη μέρα
άνοιξαν οι «Μάρτυρες».
Λέγομαι Ντέιβιντ Βοναρόβιτς.
Θα ήθελα να το διαβάσω
στη μνήμη του Πίτερ Χούτζαρ,
των Κιθ Ντέιβις, Μπίμπι Σμιθ,
Κούκι Μίλερ, Βιτόριο.
Ένα από τα πρώτα βήματα για να γίνει
δημόσιο το ιδιωτικό πένθος,
είναι η τελετή
των μνημοσύνων,
κι έχω παρασταθεί σε πολλά
τα τελευταία πέντε χρόνια,
και στο τελευταίο,
ξαφνικά βρέθηκα να νιώθω
κάτι παρόμοιο με οργή.
Τι με θύμωσε,
θύμωσα γιατί κατάλαβα
πως η τελετή είχε μικρή απήχηση...
έξω από την αίθουσα όπου τελούνταν,
και ανησυχούσα μήπως οι φίλοι...
καταλήξουν επαγγελματίες
νεκροπομποί,
περιμένοντας τον θάνατο εραστών,
φίλων, γειτόνων,
καλλωπίζοντας τους
επικήδειους λόγους τους,
τελειοποιώντας την τελετουργία του θανάτου
αντί μιας απλής τελετουργίας της ζωής,
όπως να διαμαρτύρονται
στους δρόμους.
Όχι η εκκλησία!  Όχι το κράτος!  Εμείς
αποφασίζουμε ποια τέχνη είναι σπουδαία!
Εγκαίνια έκθεσης «Μάρτυρες»
Μείνετε στο πεζοδρόμιο.
Και φαντάζομαι πώς θα ήταν
αν οι φίλοι διαδήλωναν,
κάθε φορά που ο εραστής, ο φίλος
ή ένας άγνωστος πέθαινε από AIDS.
Πώς θα ήταν,
αν κάθε φορά που ένας εραστής,
φίλος ή ξένος πέθαινε από AIDS,
οι φίλοι, οι εραστές ή οι γείτονες
έπαιρναν τη σορό τους,
οδηγούσαν, τρέχοντας
με 160 χλμ. ως την Ουάσιγκτον,
έσπαζαν τις πύλες
του Λευκού Οίκου...
σταματώντας με φρένα που στριγγλίζουν
στην είσοδο, κι έριχναν...
τα άψυχα κορμιά τους
στα σκαλιά.
Αλλά τελικά, και μια μικρή
γρατσουνιά από κάρβουνο,
χειρονομία κάποιου για τη στάση του
απέναντι στην επιδημία,
σημαίνει ολόκληρους κόσμους
για μένα, αν κρεμαστεί δημόσια.
Τελικά, πρέπει να βρούμε τις δική μας
χειρονομία και δίαυλο επικοινωνίας.
Μην βασίζεστε ποτέ στα ΜΜΕ,
να αντικατοπτρίσουν εμάς...
ή τις ανάγκες μας
ή την πνευματική μας κατάσταση.
Εθνικό Ίδρυμα πάψε τα κόλπα σου!
Η τέχνη είναι σεξ και πολιτική!
Ο Μαρκ Μόρισρο πέθανε
λίγο μετά τα εγκαίνια.
Ο Ντέιβιντ Βοναρόβιτς
πέθανε το 1992.
Ν.Β. Νεκρός από την αδιαφορία
της κυβέρνησης
Ο κόσμος δεν αντιλαμβάνεται
τον θυμό και την απογοήτευση,
και τον πόνο
εκείνων των χρόνων.
Δεν καταλαβαίνουν τι περάσαμε.
Εξακολουθεί να σκοτώνει ανθρώπους.
Δεν πέρασε ποτέ.
Ο Ντέιβιντ Άρμστρονγκ
πέθανε το 2014.
Ξέρετε, περάσαμε μαζί
σχεδόν ολόκληρη ζωή.
Δεκαετίες φιλίας.
Λούβρο
Παρίσι
ΞΗΛΩΣΤΕ ΤΟ ΟΝΟΜΑ ΣΑΚΛΕΡ
ΝΤΡΟΠΗ ΣΤΟΥΣ ΣΑΚΛΕΡ
Πολλοί έχουν αρχίσει να αρνούνται
τις δωρεές των Σάκλερ,
συμπεριλαμβανομένου
του Γκούγκενχαϊμ, του ΜΕΤ, της Τέιτ,
της Εθνικής Πινακοθήκης Πορτρέτων
και ιατρικών ιδρυμάτων σ' όλο τον κόσμο.
Πρέπει να απαιτήσουμε από το Λούβρο
να σταθεί στο πλευρό μας, να μας ακούσει,
και να είναι το πρώτο
που θα ξηλώσει τ' όνομά τους.
Δύο εβδομάδες μετά, το Λούβρο έγινε το πρώτο
μεγάλο μουσείο που αφαίρεσε το όνομα Σάκλερ.
Δεν ακολούθησαν άλλα μουσεία.
Μουσείο Βικτωρίας & Άλμπερτ
Λονδίνο
V. Έξοδος Κινδύνου
- Μπορώ να σε ρωτήσω κάτι;
- Τι;
- Όταν πήρες υπερβολική δόση, ήσουν μόνη;
- Ναι.
Τελείως.
Νόμιζα ότι ήταν ντόπα, οπότε
το σνίφαρα και ήταν φαιντανύλη.
Πολλοί θέλουν φαιντανύλη, αλλά εγώ
δεν ήμουν προετοιμασμένη για φαιντανύλη.
Κι έσβησαν όλα.
Έσβησα με τη μία.
Και μετά επανήλθα.
Και μετά ξανάσβησα.
Κανείς δεν μ' έφερε πίσω.
Απλά ξανάρθα.
Είμαι τόσο τυχερή
που συνήρθα μόνη μου.
Θέλω να πω, ότι επικρίνονται
οι εθισμένοι,
στιγματίζονται χωρίς
να κατανοούμε...
πώς είναι η εμπειρία της στέρησης
αυτών των ναρκωτικών.
Πώς είναι να περνάς
το στερητικό σύνδρομο.
Ο εγκέφαλός σου αποστερείται
τους υποδοχείς οπιοειδών,
έτσι μένεις απροστάτευτος
από κάθε είδος πόνου.
Δεν είναι μόνο
το σωματικό μέρος.
Είναι σαν το πιο πηχτό σκοτάδι...
όπου μπορείς να βαδίσεις.
Τα σκοτάδια της ψυχής.
Είναι ανυπόφορο.
Μνήμη Απωλεσμένη
2019 - 2021
(Ψηφιακή ενότητα σλάιντ, απόσπασμα, μουσική Μίκα Λέβι)
Εντάξει εδώ είμαι.
Μπορείς να έρθεις
όποτε θέλεις.
- Εμπρός.
- Γεια.
- Τι είπες;
- Είμαι εδώ, στο εστιατόριο.
Μπορείς να 'ρθεις
όποτε θέλεις.
- Ωραία.  Πόσα πήρες;
- Όλα όσα ζήτησες.
- Ναι.
- Γεια.
- Ποιος είναι;
- Ακόμα στο κρεβάτι είσαι;
Μπα, όχι, δεν πήγα καν για ύπνο.
Ξέρεις τι με παραξενεύει
πραγματικά;
Και το σκεφτόμουν όλο το πρωί.
Η δυστυχία δεν γουστάρει παρέα.
Λατρεύει να τραβάει την προσοχή...
σ' αυτή την περίπτωση.
Η P.A.I.N. συγκέντρωσε $35,000 για την Ένωση
των Διασωθέντων και την αγορά μιας συσκευής...
ανάλυσης των ναρκωτικών τους.
Η αγορά έχει γίνει πολύ βρόμικη.
Βασικά θανατηφόρα.
Η φαιντανύλη είναι παντού τώρα.
Αυτή εδώ, φαιντανύλη δεν είναι;
Η φαιντανύλη έχει μια κορυφή,
η κόκα έχει δύο κορυφές, εδώ.
- Δίνουν ελαφρά διαφορετικές τιμές.
- Εντάξει.
Εδώ, βλέπετε
ότι αυτό αποκλίνει.
Θέλετε να τους δείξουμε
τα ματωμένα που ετοιμάσατε;
Όχι, αλλά είναι εντάξει γιατί θα είναι
προφανές ότι δεν είναι αληθινό.
Για να αποφύγει σχεδόν 3.000 αστικές αγωγές
η Περντιού Φάρμα καταθέτει αίτηση πτώχευσης.
- Ποια θα είναι τα μηνύματά μας;
- Θα είναι...
«Η Περντιού χρεοκόπησε,
αλλά οι Σάκλερ όχι.
»Σώρευσαν τον προσωπικό τους
πλούτο από το Οξικοντίν...
και πρέπει να τους αφαιρεθεί».
Νομίζω πως το μήνυμα είναι: «Οι Σάκλερ
πάνε να ξεφύγουν έναν φόνο.»
Θέλουμε τα χρήματά τους
και να τα ξοδέψουμε εκεί που θέλουμε.
Η εταιρεία καταλήγει
στην κήρυξη πτώχευσης.
Αυτή είναι μια καταπληκτική
έξοδος κινδύνου, γιατί...
αυτό που συμβαίνει,
είναι, η Περντιού η εταιρεία, λέει,
«Ακούστε, ξέρουμε για όλες αυτές οι αγωγές,
αλλά δεν έχουμε τους πόρους να τις...
»αντικρούσουμε
ή να τις διευθετήσουμε,
»αντ' αυτού θα κηρύξουμε
πτώχευση,
γιατί τα ταμεία μας
είναι σχεδόν άδεια».
Αλλά η αιτία για τα άδεια ταμεία,
ξέρουμε τώρα,
είναι ότι παρασκηνιακά, για μια δεκαετία
πριν την αίτηση πτώχευσης,
οι Σάκλερ, αθόρυβα, απομυζούσαν
χρήματα εκτός εταιρείας.
Έτσι έβγαλαν ένα ποσό άνω των 10
δισ. δολαρίων από την εταιρεία...
πριν την πτώχευση.
- Ποιανού τα χρήματα;
- Τα λεφτά μας!
- Τίνος αίμα;
- Το αίμα μας!
Πτωχευτικό Δικαστήριο
Νέα Υόρκη
- Πιστεύεις ότι θα τη γλιτώσουν;
- Φυσικά.  Ναι.
Δεν περίμενα και ποτέ
να λογοδοτήσουν.
Απ' τους δισεκατομμυριούχους
ποτέ δεν παίρνουν πολλά λεφτά.
Το γεγονός ότι ένα πτωχευτικό
δικαστήριο αποφασίζει...
για ένα ζήτημα δημόσιου
κινδύνου είναι παρανοϊκό.
Αυτό είναι το πρόβλημα.
Ουσιαστικά, ασχολήθηκα
από την αρχή.
Είπα ξαφνικά:
«Ας βάλουμε τον ακτιβισμό μέσα
στην αίθουσα του δικαστηρίου»
και από τότε, παλεύουμε στο δικαστήριο.
Μάικ Κουίν, δικηγόρος και μέλος P.A.I.N.
Και δεν ήμασταν ακριβώς
ευπρόσδεκτοι την πρώτη φορά.
Ξέρεις, φονιάδες που δεν τους πιάνει
το μάτι σου, μπαίνουμε και βγαίνουμε.
Είπα στον δικηγόρο της Περντιού
ότι το κάνω αφιλοκερδώς.
Σάστισε, «Τι;»
Τα 'χασε, «Τι; Για στάσου, τι;»
Ξέρετε, γιατί ξοδεύουν
30 εκατ. δολάρια τον μήνα,
για νομικές και λοιπές αμοιβές
σ' αυτή την υποθεση.
Ασχολούνται περίπου 80 δικηγόροι
και άλλοι με αυτήν την υπόθεση.
Είναι πάρα πολλοί.
Καλημέρα, είμαι ο Δικαστής Ντρέιν.
Αυτή είναι μια εξέταση
μέσω τηλεφωνικής διάσκεψης.
Εξέταση αίτησης πτώχευσης της Περντιού
Βρισκόμαστε εδώ σήμερα...
επί της αιτήσεως
της Περντιού Φάρμα L.P.
Αξιότιμε, πιστεύουμε
ότι γίνεται ένα τεράστιο λάθος εδώ.
Πιστεύουμε ότι η διαδικασία που ακολούθησε
το Υπ. Δικαιοσύνης ήταν λάθος.
Πιστεύουμε ότι τα αποτελέσματα,
τελείως ασαφή και ακατανόητα,
για μένα και τους πελάτες μου,
είναι λάθος.
Το Υπ. Δικαιοσύνης δεν κάλεσε
ούτε τα θύματα της Περντιού,
ούτε το κοινό, ούτε, προφανώς, κανένα
μέλος της Βουλής και της Γερουσίας.
Η διαπραγμάτευση μεταξύ των δύο:
Υπ. Δικαιοσύνης και Περντιού/Σάκλερ μόνο,
δεν αρκεί για τη λήψη μιας τέτοιας
απόφασης περί δέουσας πολιτικής.
Οι πελάτες μου είναι σαν
το Πνεύμα περασμένων...
Χριστουγέννων,
σας λένε  ότι το 2007,
είδαν ότι υπήρχε πρόβλημα,
το πρόβλημα επιδεινώθηκε,
και τώρα είναι η ώρα μας,
η ώρα τους, να σας το πουν:
Πρέπει να βεβαιωθούμε
πως το μέλλον θα είναι ασφαλέστερο.
Εντάξει, καλά...
Εντάξει, ευχαριστώ.
Καλημέρα, Αξιότιμε, και καλημέρα
σε όλους στη γραμμή.
Ο κύριος Κουίν είπε
πολλές φορές τη φράση,
«Περντιού/Σάκλερ».
Ο υπαινιγμός ότι η Περντιού
και οι Σάκλερ είναι ένα και το αυτό,
δεν είναι χρήσιμος, ούτε δίκαιος.
φωνή Μάρσαλ Χίμπνερ, δικηγόρος Περντιού
Είναι τόσο καταθλιπτικό.
Ευχαριστώ πολύ, Μάικ, σ' ευχαριστώ
που βγήκες στον στίβο κι αγωνίζεσαι.
Νιώθω περήφανος που το κάνω,
και... ας έχει, το παλεύουμε.
Το γεγονός ότι ο αντίπαλός μας
αιτείται πτώχευση,
πασχίζοντας για το παραμικρό
με νύχια και δόντια,
- είναι καταπληκτικό.
- Ναι, πολύ αστείο.
Είναι τρελό.
Υπάρχει ενδεχόμενο
ποινικής δίωξης;
Όχι.
Όπως καταστρώθηκε το σχέδιο,
αν το Υπ. Δικαιοσύνης ασκήσει...
ποινική δίωξη εναντίον
των Σάκλερ τώρα,
θα τινάξει στον αέρα
το θέμα της χρεοκοπίας.
Έτσι ουσιαστικά, απέφυγαν
τις ποινικές ευθύνες.
Για τον διακανονισμό της υπόθεσης, οι Σάκλερ συμφώνησαν
να πληρώσουν 6 δισ. δολάρια με αντάλλαγμα...
την άνευ προηγουμένου ασυλία
των ίδιων, των κληρονόμων τους,
των συνεργατών και
των ιδιωτικών κεφαλαίων τους.
Το κόστος της κρίσης στις ΗΠΑ
ξεπερνά το 1 τρισ. δολάρια.
Τους είδαμε στο πτωχευτικό
δικαστήριο,
να χειραγωγούν πλήρως
το δικαστικό σύστημα.
Δεν υπάρχει δικαιοσύνη για μας,
μόνο για τους δισεκατομμυριούχους.
Η μόνη μας ελπίδα είναι,
τα χρήματα του διακανονισμού...
που αποδίδονται στις Πολιτείες,
να πάνε στα σωστά μέρη,
να πάνε στη θεραπεία της βλάβης
και όχι στην αστυνόμευση.
Να πάει σε ομάδες σαν εσάς
που σώζουν ζωές.
Συνεδριάζει το ομοσπονδιακό
δικαστήριο.
Εξ αποστάσεως,
αλλά ισχύουν οι κανόνες και το ήθος
του ομοσπονδιακού δικαστηρίου.
Το δικαστήριο διέταξε τους Σάκλερ
να ακούσουν μαρτυρίες θυμάτων ως προϋπόθεση
της συμφωνίας
για την πτώχευση.
Επιτρέψτε μου να επιβεβαιώσω,
βλέπω τον Ντέιβιντ Σάκλερ στην οθόνη,
και βλέπω την Τερέζα Σάκλερ.
Ο Ρίτσαρντ Σάκλερ
είναι στο τηλέφωνο...
και θα παραμείνει στο τηλέφωνο
καθ' όλη τη διαδικασία.
Δρ Σάκλερ, μπορείτε
να μου το επιβεβαιώσετε;
Ναι, Αξιότιμε, είμαι εδώ,
στο τηλέφωνο και ακούω.
Πριν ξεκινήσουμε,
να διευκρινίσω κάτι:
Νομίζω ότι ο Ρίτσαρντ είπε
πως ακούει.
Πιστεύω πως πρέπει να πει επίσης
ότι παρακολουθεί,
υποτίθεται ότι βλέπει το βίντεο
αλλά ο ίδιος δεν φαίνεται.
Μπορεί να το επιβεβαιώσει;
Το επιβεβαιώνω, είδα...
Τα έχω δει όλα.
Εντάξει, είναι σημαντικό, και σας ευχαριστώ
που το αναφέρατε, κύριε Πράις.
Εντάξει, το πρώτο άτομο
που θα μιλήσει σήμερα είναι η Τίφινι Σκοτ.
Ρίτσαρντ, Ντέιβιντ, Τερέζα.
Δεν συναντηθήκαμε ποτέ,
αλλά νιώθω ότι σχετίζομαι ήδη
μαζί σας λόγω του Οξικοντίν.
Έχετε δώσει ποτέ Νάρκαν
σε παιδί σας;
Έχετε επαναφέρει κάποιο παιδί σας
από υπερβολική δόση;
Εγώ έχω.
Δεν υπάρχουν λόγια
να περιγράψω τον πόνο μου.
Τον Μάιο του 2020,
βρέθηκε αναίσθητη,
άψυχη στο κρεβάτι
από εμένα, τη μητέρα της.
Ο δόλος σας και η φρίκη που
όλοι σας προξενήσατε, ντροπή σας.
Θυμάμαι τη μέρα που ο Τρεντ μου είπε
ότι ήταν εθισμένος στο Οξικοντίν.
Με πήρε από το Πανεπιστήμιο
της Αλαμπάμα.
Το άκουγα στη φωνή του,
γεμάτη φόβο.
Οδήγησα τρεις ώρες, τον βρήκα
μες στα κλάματα, κλάψαμε μαζί.
«Μπαμπά, δεν μπορώ να κόψω το Όξι.
Μπαμπά, φοβάμαι ότι θα πεθάνω.»
- Και πέθανε.
- Είναι τόσο σκληρό.
Έπεσα στα οπιοειδή, για πρώτη φορά,
λίγο μετά την κυκλοφορία του Οξικοντίν.
Και είμαι ένας από τους διασωθέντες
της μνημειώδους απληστίας σας.
Ελπίζω κάθε πρόσωπο,
καθενός απ' τα θύματά σας,
να στοιχειώνει κάθε στιγμή σας...
- Δεν θα γίνει.
-...ακόμα κι όταν κοιμάστε.
Ευχαριστώ.
Επόμενη να μιλήσει,
είναι η Ναν Γκόλντιν.
Είναι ωραίο να βλέπεις επιτέλους
τους Σάκλερ, πρόσωπο με πρόσωπο.
Η δήθεν συγγνώμη των Σάκλερ, η οποία
επιβλήθηκε από τον διακανονισμό,
είναι προσβλητική για όλους εμάς,
όσοι υποφέραμε από τους ίδιους.
Μια οικογένεια ευθύνεται, σε μεγάλο
βαθμό, για το ξέσπασμα αυτής της κρίσης,
που οδήγησε στο θάνατο, πάνω
από μισό εκατομμύριο Αμερικανούς,
και προκάλεσε ανεπανόρθωτη
ζημιά για τις επόμενες γενιές.
Ωστόσο, ο διακανονισμός τους, τους παρέχει
ασυλία, όχι μόνο για τον εαυτό τους,
αλλά και για τις επόμενες
γενιές Σάκλερ.
Η Περντιού κρίθηκε ένοχη
για ομοσπονδιακά εγκλήματα,
αλλά οι ιδιοκτήτες της
δεν διώχθηκαν ποτέ.
Ελπίζουμε ότι το Υπουργείο Δικαιοσύνης
θα ασκήσει ποινικές διώξεις.
Ευχαριστώ.
Εντάξει, ευχαριστώ.
Κλήση προς Πρώτες Βοήθειες
Έρχονται,
έχουν ξεκινήσει.
Έχει πάρει κάτι;
Δεν ξέρω.
Στο παρελθόν ναι.
Ω Θεέ μου.
- Είπατε ότι είναι 20 χρονών;
- Ναι.
- Πώς λέγετε;
- Με συγχωρείτε;
- Ποιο είναι το όνομα του;
- Μπράιαν...
- Είμαστε στο δρόμο, εντάξει;
- Σας ευχαριστώ, κύριε.
4.804 ημέρες.
Ρίτσαρντ, αν ακούς ακόμα,
τόσες πέρασαν από τότε που έκανα
αυτό το τρομακτικό τηλεφώνημα.
Ζω με τον πόνο
μέσα στην καρδιά μου,
για την απώλεια
του μοναδικού παιδιού μου,
έναν πόνο που δεν
θα καταλάβετε ποτέ.
Μπορώ μόνο να επαναλάβω
τον πόνο και τη συμφορά...
που νιώθει η Κρίστι, που νιώθουμε
όλοι εμείς, εδώ, σήμερα.
Θέλω να επισημάνω στους Σάκλερ ότι μέχρι
να τελειώσει αυτή η δίωρη ακρόαση,
θα μπορείτε να προσθέσετε 16 ακόμη
ανθρώπους στη λίστα θανάτου σας.
VI. Αδερφές
Ζήτησα από τον πατέρα μου τα αρχεία
από τα νοσοκομεία στα οποία είχε πάει.
Και μου τα έδωσε χωρίς
να τα διαβάσει ο ίδιος.
Ήρθε λοιπόν αυτό το κουτί...
«Το κουτί», έτσι το σκέφτομαι,
με τα κυριότερα έγγραφα.
Συνεργαζόμενος με το κορίτσι,
ανακάλυψα ότι ήταν φοβισμένη.
Εκεί μπορούσα να διαβάσω την ιστορία
της Μπάρμπαρα και τρομοκρατήθηκα.
Ήθελα να μάθω, αλλά
δεν ήθελα να μάθω.
...βλέπει το μέλλον και όλη
την ομορφιά και την αιματοχυσία
Δεν ήξερα ότι το πρώτο μέρος
που την έστειλαν ήταν ορφανοτροφείο.
Εκεί έβαλε φωτιά στις κουρτίνες
και το έσκασε.
Έκαψε τις κουρτίνες του δωματίου της.
«Ήθελα να φύγω.»
Την περιγράφουν ως
«επαναστατημένη έφηβη».
... παρορμητική, εριστική, ανυπότακτη
και οργισμένη συμπεριφορά
Είναι καταγεγραμμένο
πως ο ψυχίατρος θεωρούσε...
ότι η μητέρα έπρεπε να είναι
στο νοσοκομείο, όχι η κόρη.
Κι αυτό όντως γράφουν,
τα αρχεία του νοσοκομείου.
...η κα Γκόλντιν είναι
πολλή άρρωστη...
ώστε να επιτραπεί στην Μπάρμπαρα
η έξοδος από το νοσοκομείο.
Η μητέρα μου είχε κακοποιηθεί σεξουαλικά
για χρόνια, από ένα μέλος της οικογένειας.
...ως λύση βλέπει την απαλλαγή
απ' την κόρη της.
Όταν η αδερφή μου
μπήκε στην εφηβεία,
η μητέρα μου δεν μπορούσε
να τα βγάλει πέρα.
Η αδερφή μου δεν είχε διέξοδο.
Δεν είχε στηρίγματα.
Δεν ήταν ψυχική ασθένεια.
... έχει τη φυσιολογική
συμπεριφορά έφηβης.
Αλλά, δεν λαμβάνει
γονεϊκή υποστήριξη.
Ήξερα πόσο δύσκολη
ήταν η ζωή της.
Ήθελε ένα σπιτικό
τόσο πολύ.
Αν είχε βρει τους ανθρώπους,
αν την είχαν αγαπήσει,
θα είχε επιζήσει.
Αδερφές, Άγιοι και Σίβυλλες
2004 -2021
(Εγκατάσταση σε 3 οθόνες, απόσπασμα)
Κάποιοι στην περιοχή είπαν στην αστυνομία
ότι είχαν δει τη μις Γκόλντιν λίγο πριν,
όταν ρώτησε πότε
θα περνούσε το επόμενο τρένο.
Λίγο πριν τις 5:30 μ.μ., είπαν,
η μις Γκόλντιν άφησε το πορτοφόλι της,
στο έδαφος δίπλα στις ράγες
και μετά ξάπλωσε πάνω στις ράγες,
καθώς πλησίαζε η Ταχεία.
Ο μηχανοδηγός είπε στην αστυνομία
ότι την είδαν και τράβηξαν τα φρένα,
αλλά δεν μπόρεσαν
να σταματήσουν το τρένο.
Ο παθολογοανατόμος έκρινε
πως ο θάνατός της οφείλεται σε αυτοκτονία.
Άλλος σημαντικός παράγοντας που συνέβαλε
στον θάνατο: βαριά κατάθλιψη.
Θέλω να πω, αυτό είναι το πρόβλημα,
μεγαλώνεις και σου λένε,
«Δεν συνέβη αυτό.
Δεν το είδες.
Δεν το άκουσες».
Και τι κάνεις;
Πώς πιστεύεις τον εαυτό σου;
Πώς τον εμπιστεύεσαι;
Πώς συνεχίζεις να
εμπιστεύεσαι τον εαυτό σου;
Και μετά πώς δείχνεις
στον κόσμο...
ότι το έζησες,
ότι το άκουσες;
Αυτός είναι ο λόγος
που βγάζω φωτογραφίες.
Αποσπάσματα
από ανολοκλήρωτο ντοκιμαντέρ
- Ναν, τι…;
- Όμορφη, φαίνεσαι όμορφη.
- Ναν, έχει ήχο;
- Ναι.
Κορίτσι μου!
Πάμε, γλυκέ μου.
Η μαμά μου είναι
φανατική του χορού.
Και θα διδάξει τον γέρο
σύζυγό της πώς να το κουνάει.
Μ' αρέσει να το κάνω...
- Πάμε, μαμά!
- Κάν' το.
Ο πατέρας και η μητέρα μου δεν
είχαν τα εφόδια για να γίνουν γονείς.
Έκαναν παιδιά γιατί
ήταν το αναμενόμενο,
ήταν σημαντικότερο από το πώς
ανατρέφεις ένα ανθρώπινο πλάσμα.
Μια χαρά τα πάτε!
- Ναι, αλλά κρατήστε το ψηλότερα.
- Είναι αρκετά ψηλά;
- Ναι, ωραία.
- Το βλέπεις;
Η Μπάρμπαρα αγαπούσε πολύ τη Ναν.
Ήταν πολύ-πολύ δεμένες.
Όταν πέθανε, είχε στο πορτοφόλι της ένα
πολύ όμορφο βιβλιαράκι με τους Ψαλμούς.
Κι αυτό το υπέροχο
παράθεμα από...
- Τον Κόνραντ...
- «Η Καρδιά του Σκότους».
Τζόζεφ Κόνραντ.  Όπως και η Ναν,
διάβαζε τα πάντα.
Και έχω το παράθεμα πάνω,
αλλά έγραφε κάτι για...
- Το σταματάς;
- Ναι...
- Φέρε το παράθεμα.
- Κλείσ' το.
- Κάτι για τις τύψεις.
- Ναι.  Άπειρες τύψεις.
Γράφει τώρα;
Παράθεμα από το,
«Η Καρδιά του Σκότους»...
Το έγραψε απλά
σ' ένα χαρτί;
«Αστείο πράγμα η ζωή...
αυτή η μυστηριώδης χρήση...
»μιας ανηλεούς λογικής
για μια στείρα και φρούδα υπόθεση!
»Το μόνο που μπορείς να ελπίζεις
είναι κάποια αυτογνωσία...
»που έρχεται όμως
όταν είναι ήδη πολύ αργά,
που δεν είναι παρά μια σοδειά
από ανυποχώρητες λύπες και μεταμέλειες»*.
*μτφ. Γιώργος-Ίκαρος Μπαμπασάκης,
Αθήνα ¹2000, σ. 186
Νομίζω ότι αυτή η ιστορία είναι
σημαντική, όχι μόνο για μένα,
αλλά για την κοινωνία...
Σχετικά με τη συμμόρφωση
και την άρνηση.
Κι επίσης για το στίγμα.
Κρατάμε κρυμμένα τα λάθος πράγματα
κι αυτό καταστρέφει τους ανθρώπους.
Η αδερφή μου ήταν θύμα όλων αυτών,
αλλά ήξερε πώς να αντιπαλέψει.
Η εξέγερσή της...
ήταν η αφετηρία
της δικής μου.
Μου έδειξε τον δρόμο.
- Ας το κλείσουμε ένα λεπτό.
- Ναι.
Τέσσερα χρόνια μετά την πρώτη ενέργεια της P.A.I.N.,
το ΜΕΤ αφαιρεί το όνομα Σάκλερ από εφτά αίθουσές του.
Τα καταφέραμε μωρό μου.
Τέσσερα χρόνια δουλειάς.
Το Κογκρέσο δεν έκανε τίποτα.
Το Υπουργείο Δικαιοσύνης
δεν έκανε τίποτα.
Το πτωχευτικό δικαστήριο, ξέρετε,
τους βόλεψε καλύτερα από ποτέ.
Ξέρετε, δικαιώθηκαν πλήρως
από το πτωχευτικό δικαστήριο.
Κι έτσι αυτό είναι το μόνο μέρος
όπου θεωρούνται υπεύθυνοι, το μόνο μέρος.
Και το κάναμε εμείς.
Θεέ μου, τι συναίσθημα.
- Απίστευτο.
- Είναι απίστευτο.
- Οι Σάκλερ είναι πλέον «ιδιωτικές πηγές».
- Ορίστε, μείνε εκεί.
Δεν αναφέρει ποιες
ιδιωτικές πηγές.
Θαυμάσιο!
- Ρε φίλε!
- Είναι τόσο καλό!
Δύσκολα το πιστεύει κανείς.
Μετά το ΜΕΤ, το όνομα Σάκλερ απομακρύνθηκε
από το Γκούγκενχαϊμ, το Βρετανικό Μουσείο,
τη Σέρπενταϊν Γκάλερι (Λονδίνο), και πολλά
ακόμα μουσεία και πανεπιστήμια.
Οι Σάκλερ δήλωσαν στους συντελεστές ότι αναφορές
πως κατασκόπευαν μέλη της P.A.I.N. και τον τύπο είναι «μη αληθείς»
Δήλωσαν επίσης ότι από τα $10,4 δισ. που μοιράστηκαν
στην οικογένεια πριν η Περντιού κηρύξει πτώχευση,
πάνω από τα μισά αποδόθηκαν ως φόροι
ή επανεπενδύθηκαν σε συνδεόμενες εταιρείες
Πάνω από μισό εκατομμύριο άνθρωποι πέθαναν στις ΗΠΑ
εξαιτίας της κρίσης της υπερδοσολογίας.
Τον Μάρτιο του 2022 σημειώθηκε το υψηλότερο ετήσιο
ποσοστό θανάτων μέχρι σήμερα, με πάνω από 109.000 νεκρούς.
Οργανώσεις ακτιβιστών, και η P.A.I.N.,
συνεχίζουν τον αγώνα για την ίδρυση
κέντρων πρόληψης και περιορισμού
των βλαβερών συνεπειών.
Απόδοση/Προσαρμογή Chrisskg
Pour Marie et Claire, novembre 2023.
[«Schimmer sanft den Klag des Tages»
Soundwalk Collective, Friedrich Hölderling (Aussicht)]
♪ Κι οι αντανακλάσεις του φωτός
απαλύνουν τον θόρυβο της μέρας ♪
[«Unsuffer Me» - Lucinda Williams]
♪ Ξεκλείδωσε την αγάπη μου ♪
♪ Κι απελευθέρωσέ με ♪
♪ Έλα να με γεμίσεις ♪
♪ Μ' έκσταση ♪
♪ Τύλιξε τους παλμούς της καρδιάς μου
με τα δάχτυλά σου ♪
♪ Ξέλυσε τα πόδια μου,
λύσε τους καρπούς μου ♪
♪ Έλα στον κόσμο
της μοναξιάς μου ♪
♪ Και της κακίας ♪
♪ Και της πικρίας ♪
♪ Ξεκλείδωσε την αγάπη μου ♪
♪ Κάνε με να μην πονώ ♪
♪ Δίωξε μου τον πόνο ♪
♪ τις μελανιές και τα αίματα ♪
♪ Ξέπλυνέ μου τον λεκέ ♪
♪ Μύρωσέ μου τα μαλλιά ♪
♪ Με το γλυκό φιλί σου ♪
♪ Η χαρά μου πέθανε ♪
♪ Λαχταρώ την ευτυχία ♪
♪ Λαχταρώ τη γνώση ♪
♪ Ψιθύρισε στο αυτί μου ♪
♪ Σβήσε τη λογική μου,
σβήσε τον φόβο μου ♪
♪ Πάρε μου τον πόνο ♪
Στην αδερφή μου ΜΠΑΡΜΠΑΡΑ ΧΟΛΙ ΓΚΟΛΝΤΙΝ
21 Μαΐου 1946 - 12 Απριλίου 1965